
米大手企業のマクドナルドとバドワイザーが、「五輪のスポンサーを降りた」というツイートが拡散。このツイートからはスポンサー降板が昨今のコロナ禍の影響であるかのように連想されるが、実際に両企業が降板したのは2017年で、成長戦略の見直しがその理由だった。（上辻創太）

この投稿は2021年6月20日時点で約2300RTと約5100いいねを獲得している。
五輪スポンサー
2021年の夏に開催が予定される東京五輪のスポンサーは、IOC（国際オリンピック委員会）とのパートナープログラムである「ワールドワイドオリンピックパートナー」を最上位として、その下に各国・地域のオリンピック委員会（NOC）のスポンサーや大会組織委員会（OCOG）のスポンサーが位置付けられている。協賛したスポンサーには、五輪のエンブレムや大会会場におけるプロモーションなど、知的財産の使用が承認される。
マクドナルドは、契約期間が2020年の東京五輪までだったワールドワイドオリンピックパートナーとUSOC（アメリカオリンピック委員会）の両スポンサーから、2017年6月に撤退した。
ビール製造のバドワイザーは、1984年のロサンゼルス大会からUSOCのスポンサーを32年間務めたが、2016年のリオデジャネイロ五輪後に契約を満了し、2017年1月に更新の見送りを発表した。
撤退の理由
両企業がスポンサーを撤退したのは企業の成長戦略の見直しからだとされている。IOCはマクドナルドとのスポンサー契約終了を発表したが、発表の中でマクドナルドは「世界的な成長戦略の一部として、全てのビジネスを見直し、他の優先事項に注力する」と声明を出している。
一方のバドワイザーも、クラフトビールやワイン市場で苦戦を強いられ、収益向上に集中するためにUSOCとのスポンサー契約の更新を見送ったとされている（参照）。
チェック対象のツイートの返信には、新型コロナウイルスの蔓延が撤退の理由だと捉えるコメントが多数見られた。しかし、両社が撤退したのは2017年で、中国で最初に感染が確認された2019年末より以前のことである。両社のスポンサー撤退とコロナ禍の間には関連がない。
このツイートには「＃週刊現代」と記載されている。ツイート投稿と同日の『週刊現代』の記事「緊急座談会『東京五輪は、やっぱり中止すべきか』〜騒動が示す日本の“劣化”ぶり」の中では、神戸大学大学院教授の小笠原博毅氏が「実は、いま東京五輪の利害関係者の中で一番冷めているのがスポンサー企業です」とした上で、「象徴的なのが、これはコロナ前から始まっていた動きですが、マクドナルドやバドワイザーといった大手がこの大会から公式スポンサーを降りたこと」と語っている。この記事は新型コロナの状況が続く中で「東京五輪は、やっぱり中止すべきか」と題した座談会についてのものだ。しかし、少なくともこの2社がスポンサーを降りたのは新型コロナのウイルスが中国・武漢で確認される前のことだ。
結論
マクドナルドとバドワイザーが五輪スポンサーから撤退したのは2017年で、新型コロナウイルスの感染が最初に中国で確認された2019年末より以前の出来事だ。チェック対象ツイートの表現だと、昨今のコロナ禍の影響を受け両社が東京五輪開催を前にスポンサーを降板したと受け取れる恐れがあるため、「ミスリード」と判定した。
（冒頭画像：東京2020大会公式HPより）



急な予約キャンセルなどで余ったワクチンの扱いについて議論が進む中、ワクチン担当の河野太郎大臣が公表した通達文書に対して、立憲民主党の小西洋之議員が「ワクチンが余った時の対応の指針を今ごろ出すことがおかしい」とツイートで批判した。しかし、このツイートは不正確だ。（大船怜）（※6月18日更新あり）
チェック対象（※引用注：河野太郎ワクチン担当相のツイートに対し）ワクチンが余った時の対応の指針を今ごろ出すことがおかしい。 このようなものは何ヶ月も前に出しておくべきものだ。 何をやっているのか。 そんなことも分からないのだろうか。（小西洋之氏Twitter、2021年5月25日投稿）
結論【不正確】　余剰ワクチンに関する指針は、一部内容が異なる部分もあるが、3月の時点で存在している。

ワクチンが余った時の対応の指針を今ごろ出すことがおかしい。このようなものは何ヶ月も前に出しておくべきものだ。何をやっているのか。そんなことも分からないのだろうか。 https://t.co/7T1rUXZ28v— 小西ひろゆき （参議院議員） (@konishihiroyuki) May 25, 2021

河野ワクチン担当大臣は5月25日、「新型コロナワクチンの余剰が発生した場合の取り扱いについて」と題する厚労省から各自治体への文書（同日付け）を画像で投稿。予約キャンセル等による余剰ワクチンについて「廃棄することなく、効率的に接種を行うこと」とし、その対象者は接種券を持たない人も含め「柔軟な対応を検討し、判断すること」とする指針を示した。同文書は厚労省HP上でも公開されている。
ツイートはこれに対して小西参議院議員が行ったもので、「今ごろ出すことがおかしい」「このようなものは何ヶ月も前に出しておくべきものだ」などと批判する内容となっている。
余剰ワクチンの指針は3月から
そこでInFactで調べてみると、ワクチンに余剰が発生した場合の対応の指針は、この時初めて示されたものではなかった。
「新型コロナウイルス感染症に係る予防接種の実施に関する手引き」と題するワクチン接種についての自治体向けの指針（以下、「手引き」とする）は、その内容を改定しながら2020年12月から複数回にわたって示されている。余剰ワクチンに関する記載が始まったのは2021年3月12日の第2.1版からで、これは小西議員が批判した投稿の2か月半ほど前のことだ。
（１６）ワクチンの余剰が発生した場合　新型コロナワクチンの接種予約がキャンセルされた等の理由で余剰となったワクチンについては、可能な限り無駄なく接種を行っていただく必要があることから、別の者に対して接種することができるような方法について、各自治体において検討を行う。　例えば、市町村のコールセンターや医療機関で予約を受ける際に、予約日以外で来訪可能な日にちをあらかじめ聴取しておき、キャンセルが出たタイミングで、電話等で来訪を呼びかける等の対応が考えられる。なお、キャンセルの生じた枠で接種を受けられるのは、接種券の送付を受けた対象者とする。それでもなお、ワクチンの余剰が生じる場合には、自治体において検討いただきたい。「新型コロナウイルス感染症に係る予防接種の実施に関する手引き（2.1版）」より
また、4月13日の河野大臣の記者会見では以下のような発言があり、上記「手引き」の内容が具体的に説明されている。
それから、昨日、高齢者の接種の中で、余ったワクチンが若干ではありますが廃棄されることがあったようでございます。余ったワクチンが廃棄されないようにということはお願いしてまいりまして、できれば接種券を持っている高齢者がいれば打っていただき、接種券がなくても年齢的に対象になる方がいれば打っていただき、高齢者がいらっしゃらなければそれ以外の方という、できればそういう順番で対応していただきたいと思っております。他市・他県の方でも一向に構いません。全く制約はございませんので、ワクチンが破棄されないように現場対応でしっかりと打っていただきたいとお願いをしたいと思います。また、接種券がなくて打った場合には、しっかりと記録をしておいていただきたいと思います。「河野内閣府特命担当大臣記者会見要旨 令和3年4月13日」より
「全く制約はございませんので、ワクチンが破棄されないように現場対応でしっかりと打っていただきたいとお願いをしたいと思います」と述べている。河野大臣が示した5月25日付の文書は、この発言の内容を盛り込んだ形だ。
「手引き」では、余剰ワクチンも接種券を持つ人が優先とする前述の説明が変更され、5月31日付の第3版から「接種券を保有していない者についても対象とする」「市町村において余剰となったワクチンを接種する対象者（職種等）を決定し、あらかじめ住民に対して明らかにする」などの記述が追加されている。
小西氏の反論
小西議員のツイートに対しては、余剰時の対応は既に公表されており今回の通知はこれを「更に具体化するもの」だとの指摘が行われている。これに対して小西議員は、接種券についての条件の変化を挙げ、「具体化などではなく『撤回、上書き』いうべきものだ」（原文ママ）と反論している。
確かに、余剰ワクチンの接種を受けるのに接種券を持っている人が優先されるかどうかの指針が、3月と5月で変化しているのは事実だ。しかしながら、小西議員が最初に述べた「ワクチンが余った時の対応の指針」自体は、内容の詳細に違いがあるものの既に出ており、「今頃出すことがおかしい」という指摘は適切ではない。
なお、InFactでは小西氏事務所へ書面で見解を求めたが、6月12日の期限内に回答は無かった。
結論
余剰ワクチンに関する指針は小西氏のツイートの約2か月半前には存在していた。接種券に関する記述など、内容はツイート時点と一部異なる所もあったが、「ワクチンが余った時の対応の指針」自体が「今ごろ」出てきたわけではない。ツイートは少なくとも部分的な誤りが含まれており、「不正確」と判定する。
（冒頭画像：愛知県内のワクチン接種会場。InFact撮影）
※6月18日追記：本稿公開当初、4月の河野大臣発言について「上記『手引き』で『接種券の送付を受けた対象者』とされていた余剰ワクチン接種の対象がさらに広げられている。」とする記述がありましたが、これは誤りでした。3月の「手引き」2.1版では、余剰ワクチン接種は原則接種券を持つ人が優先されているものの、「それでもなお、ワクチンの余剰が生じる場合には、自治体において検討いただきたい。」とあるように、券を持たない人への接種も既に認められていると解釈できます。河野大臣の発言は、この点を更に具体的に説明したものとなっています。関連する記述と共に修正し、ここにお詫びいたします。



日本政府は台湾にアストラゼネカ社製のワクチン124万回分を送った。なぜ日本で使用を躊躇している形のアストラゼネカのワクチンを送るのか？といった疑問の声が出る中で、「台湾で認可・承認されているワクチンはアストラゼネカ製のみ」との情報が拡散した。しかしこれは誤りだ。台湾でもモデルナ社製のワクチンが認可されており、発信者は既に訂正している。（池雅蓉/立岩陽一郎）
チェック対象台湾で認可・承認されてるのはアストラゼネカ製のみです。（Twitter、2021年6月4日投稿）
結論【誤り】　台湾ではモデルナ社製のワクチンも認可を受けている。発信者も訂正済。
最近になって新型コロナの感染者が急増している台湾への支援として、日本政府は6月４日にアストラゼネカ社製のワクチン124万回分を送った。これは日本が同社から購入したワクチンの一部だ。
このアストラゼネカ社製のワクチンをめぐっては、日本で承認されているものの、ヨーロッパで血栓による死亡例が伝えられるなどして副反応に懸念が有ることから現在も使用スケジュールが決まっていない。そうした状況にあるワクチンを台湾に出すことが国会で問題視されるなどした。
対象とした情報は、そうした中で、政府の対応を擁護する形で自民党所属の県議会議員が発信したものだ。

ツイッターでも「日本が台湾にアストラゼネカのワクチンを送るのは間違っているー！」というツイートが散見されますが、台湾で認可・承認されてるのはアストラゼネカ製のみです。 https://t.co/mqBEkDaYEy— 渡辺康平a member of the Fukushima Prefectural Assembly (@kohei_w1985) June 4, 2021
拡散するツイッターの情報
台湾のファクトチェック団体が確認
これについてInFactは、台湾でファクトチェックに取り組むTFC＝台湾ファクトチェックセンターに調査を依頼したところ、6月7日にTFC編集長の陳慧敏さんから回答が来た。
「現時点で食薬署（台湾政府の認証機関）の許可を得ているワクチンはアストラゼネカとモデルナのワクチンです。台湾の状況は厳しいので、ファイザーやジョンソ・エンド・ンジョンソンのワクチンが特別案件として審査されれば、時間はかからないと予想できます」。
つまり、アストラゼネカ社と並んでモデルナ社のワクチンは承認を得ているということだ。下の画像を見て欲しい。
台湾政府の発表文（5月29日付）
これは台湾政府の発表を撮影した画像だ。実は台湾内でも、政府を批判する形で、台湾で「アストラゼネカとモデルナも許可されていない」との報道が出ていたという。画像は、それに対する台湾政府の公式発表で、次の様に書いてある。
「 アストラゼネカとモデルナは技術に関する資料を提供し、食薬署／中央指揮センターの審査と専門家会議の議論を通じた。CDCの許可を得て、特別案件として輸入した」。
食薬署とはアメリカのFDAにあたるワクチンを承認する台湾の政府機関だ。画像はTFCの回答の正しさを裏付けている。
発信者は既に訂正済
つまり、「台湾で認可・承認されてるのはアストラゼネカ製のみです」は誤りだ。発信した議員にその点を確認すると、「既に訂正しています」との回答が有った。確認すると、発信した日のうちに、「台湾ではアストラゼネカ以外にも、モデルナが承認されていましたので、訂正します」とリツイートしていることがわかった。
この記事は事実関係の確認を目的としたファクトチェック記事であり、訂正が有った事実を踏まえて調査結果を公表する。記事は発信者を批判するものではなく、あくまで確認された事実の公表に努めるものだ。誤った情報だと分かった段階で、速やかに訂正する姿勢は評価されるべきとも考える。一方で、最初の誤ったツイートの拡散が多いことから、公表すべきと判断した。
また、この記事は、台湾にアストラゼネカ社製のワクチンを供給した日本政府の取り組みを批判するものでもない。台湾政府はワクチンが台湾に到着した6月4日に、「日本も新型コロナで深刻な状況にもかかわらず、台湾に迅速な支援を決め、心から感謝する。貴重な友人だ」との声明を発表している。
結論　誤り　台湾ではアストラゼネカ社製に加えてモデルナ社製も認可されている。発信者も既に訂正済。
（冒頭写真：台湾政府の発表の画像）


2020年3月、川崎市役所職員のうち400人が「朝鮮人」であるとする投稿が拡散した。しかしその根拠は提示されておらず、市の担当者は、投稿発信時点での外国籍の職員の数は26人であったと回答している。（日高　大）
チェック対象「川崎市役所は400人が朝鮮人」（Twitter、2020年3月31日投稿）
結論【根拠不明】　発信内容を裏付ける根拠は見つからなかった。また市の担当者は取材に対し、市役所に在籍する外国籍の正規一般職員は投稿日時点で26人、直近では同25人であると回答している。
匿名アカウントによるこの投稿は、本稿執筆時点で1500件以上のいいね、900件以上のRTを獲得している。
400人という数字の出どころ
当該のツイートに根拠は提示されていない。またTwitterで「川崎市役所　朝鮮人　400人」と検索すると複数の投稿がヒットするが、いずれも根拠は示されていないか、根拠を示さない個人ブログ等を引用したものであった。
Twitterより（モザイク処理は筆者による）
川崎市役所への問い合わせ
投稿が発信された時点、および現在の職員数について、川崎市総務企画局人事部人事課の担当者はインファクトの取材（2021年5月26日実施）に対し以下のように回答している。
本市の令和３年５月２６日時点での外国籍の正規の一般職員は全任命で２５人在籍しており、その内韓国籍が２１人、中国籍が３人、その他が１人となっております。また令和２年３月３１日時点での外国籍の正規の一般職員は２６人在籍しており、その内、韓国籍が２３人、中国籍が３人となっております。
川崎市は1996年に採用職員の国籍条項を撤廃。当時全国に先駆けた取り組みだったが、外国籍職員への待遇差は今も残るとされている（参照）。
投稿の「朝鮮人」が具体的にどのような人のことを指しているのかは不明だが、韓国籍や朝鮮籍を持ついわゆる在日韓国・朝鮮人のことを指すとする場合、市の回答は「400人」とは大きな差がある。
結論
「川崎市役所は400人が朝鮮人」という主張の根拠を示しておらず、川崎市の回答内容とも食い違っている。これらのことから、投稿は「根拠不明」であると判定した。※当初、原稿で「朝鮮籍」とすべき点を「北朝鮮国籍」と誤記していました。これについて修正しています。関係者の皆様にご迷惑をおかけした点をお詫びします。
（冒頭画像：チェック対象ツイートのスクリーンショット）




「大阪の新型コロナ新規感染者のうち日本人は一人も確認されていない」との投稿がネット上で拡散した。大阪府は国籍別の感染者数を公表していないので「確認されていない」は誤りとは言えないが、府の担当者は感染者の中に日本人がいることを明らかにした。このため、感染者に日本人がいないとの印象を与えるこの投稿はミスリードだ。（武藤珠代/立岩陽一郎）
（編集長追記）この記事では当初、投稿を「誤り」としていましたが、投稿した橋本琴絵氏の要望を受けて再度、確認取材をしました。このため、 5月12日に指摘を受けて以降、記事を一度サイトから外し記者による再取材を実施しています。 その結果、投稿は必ずしも「誤り」とは言えないものの、誤解の余地が大きい「ミスリード」と判定を修正しました。以下の記事ではその経緯も併せて記載します。

チェック対象大阪は、古墳時代から外国人の流入があり、寛容な地。 それが今日、過去最多1260人の感染確認となりました。 当然、このうち日本人感染者は1人も確認されていません（Twitter、2021年4月28日投稿。強調は筆者による）

結論【ミスリード】　大阪府の担当者は問い合わせに対し「4月28日の新型コロナ新規感染者のうち日本人はいた」と回答。しかし、国籍の確認の詳細については公開対象とはなっていない上に、個人情報にあたるため明らかにできないとした。このため、言説にある「日本人感染者は1人も確認されていません」は「誤り」とは断定できない。一方で、この投稿はあたかも日本人感染者がいないかのような印象を与えるものでありミスリードだ。
この投稿をしたのは、2017年衆議院議員選挙元候補者（比例中国ブロック希望の党・落選）の橋本琴絵氏。投稿は5月9日現在までに300件以上のリツイート、1200件以上のいいねを獲得している。

大阪は、古墳時代から外国人の流入があり、寛容な地。それが今日、過去最多1260人の感染確認となりました。当然、このうち日本人感染者は1人も確認されていません。— 橋本琴絵 (@HashimotoKotoe) April 28, 2021

国籍は公開していない
4月28日の大阪府のPCR検査新規陽性者数が1260人であったことは、大阪府の公式発表（4月28日・新型コロナウイルス感染症患者の発生および患者の死亡について）で確認できる。しかし、府は感染者の国籍を公表していない。
府の保健医療室感染症対策企画課の担当者に問い合わせたところ、以下の回答を得た（強調筆者）。
質問：大阪府の4月28日の新規感染者のうち日本人が一人も確認されていないというのは事実か。回答：そのような事実はありません。質問：日本人がいたということか。回答：大阪府の4月28日の新規感染者のうち、日本人がいたということです。質問：新規感染者のうち、日本国籍・外国籍の割合はどのくらいか。回答：国籍は公開しておりません。質問：おおよその割合は明かせないか。回答：日本人のほうが多いという認識です。質問：感染者の国籍を公表していないのはなぜか。回答：大阪が独自に作成した基準が、国籍を公開対象としていないためです。大阪府は感染防止にあたって必要かどうかなどを判断した上で、独自の情報公開基準を定めています。
大阪府独自の情報公開基準
つまり、橋本氏が指摘した4月28日に大阪府内で確認された感染者1260人の中に日本人の感染者は確認されており、数字や概要は明らかにしなかったが、日本人の感染者の方が多いということだ。大阪府独自の個人情報公開基準は新型コロナ患者発生状況のページから確認できる。それによれば、府では従来年齢、性別、職業などの情報を患者ごとに個票として公開していたが、2020年11月16日からは個票を廃止し、性別、年代別、市町村別の人数のみを公表している。いずれも、国籍の情報は含まれない。（下図「④患者情報」参照）
 大阪府資料「11月16日以降のホームページ掲載内容について」より 
厚労省の情報公開基準
一方、厚生労働省では2020年2月、一類感染症患者の個人情報について公開基準を提示。ここでは居住する国や都道府県などが公開情報に含まれ、国籍は「公表しない情報」の中に含まれている。国籍ではなく居住地を公表する理由は「国籍では一時的な旅行者か長期滞在している者か分からないため」とされ、「個人が特定されないように配慮する」ことを求めている。
厚労省資料「一類感染症が国内で発生した場合における情報の公表に係る基本指針」より
自治体の中には、日本国籍・外国籍のような区別を公開している所もある（例：埼玉県坂戸市）。基準について厚労省結核感染症課の加藤琢磨氏に問い合わせた。
質問：現在新型コロナウイルス感染症においてもこの基準は適用されるか。回答：新型コロナウイルスも一類感染症に含まれますから、対象ということになります。質問：基準は各自治体が従うべきものなのか。回答：この基準は、各自治体が独自に公表基準を定める際に参考にしてほしい、という意図で公開されています。そもそも自治体に罰則を科すという概念はありませんし、拘束力はありません。質問：自治体独自の判断で国籍が公開されていても特に問題はないということか。回答：あくまで自治体独自の判断に任せています。個人情報保護の観点と感染対策・公共の利益の観点を両立させる必要がありますから、どういう情報を公開すべきなのか、参考にしてほしいということです。質問：どのくらいの数の自治体が独自に公開基準を設けているか、国は把握しているか。回答：そのような状況については把握していません。
つまり、自治体によっては独自の基準で国籍を確認しているところも有るということだ。しかし国の基準には国籍を確認するという要件は無く、大阪府もそれと同じ基準で公表している。
厚労省発表における陽性者国籍の扱い
厚労省ホームページで公開される日々の新規陽性者数＝新規感染者数では、当初は国籍情報はなかったが、その後メディアの要請などを受け日本国籍と判明している人数が記載されるようになった。その後、それ以外の人数が全て外国籍であるかのような誤解が生じたことから、さらに外国籍と判明している人数の記載も加わっていた（経緯は2020年5月インファクト記事を参照）。
しかし、これも自治体からの情報を集計したもので、自治体によって国籍を集計しているところもあれば集計していないところもあり、「それ以外」の全てが外国籍ということではない。
厚労省・2020年4月18日発表資料より（キャッシュ）
2020年5月以降はこの表記もさらに変更され、現在「日本国籍が確認されている者」「外国籍が確認されている者」の数は、ページ下部の参考資料中にある「新型コロナウイルス感染症の国内発生動向」の文書まで辿ることで初めて見られるようになっている。値は一週間ごとに更新される。（参照：2021年4月28日分・4ページ）
記載の場所が変わったのはなぜか。問い合わせに対し、厚労省新型コロナウイルス対策本部の担当者は以下のように回答している。
質問：記載の場所が変わったことに関して、「感染者のほとんどが外国人」という誤った情報の影響はあるのか？回答：そのような情報の影響はあると思う。
橋本琴絵氏は、東京都の感染者に関しても類似した言説をツイートしている。しかし、東京都でも感染者の国籍は公表されていない。InFactの指摘に対して橋本氏は次の様にコメントした。
「（橋本氏の指摘を）否定する場合、『◯月◯日の日本人感染者は◯人』という具体的事実が必要です。『いない』と『確認されていない』は同じ意味ではありません。宇宙人は確認されていないという事実は、宇宙人がこの世にいないという意味ではありません。ツイート文言の通り、日本人感染者は1人も確認されておらず、また1人も公表されていないため、感染者属性の情報公開がいま必要である」。
加えて、大阪府が感染者の日本国籍を確認したのであれば、どのような形で確認したのかとの問い合わせがあった。このため、InFactが再度、大阪府感染症対策企画課に確認したところ、以下のやりとりとなった。
質問：前回、「4月28日の感染者の中に日本人がいた」と答えているが、それを訂正するのか？回答：「4月28日感染者の中に日本人がいた」に間違いはない。以前の回答を訂正する必要はない。  質問：なぜ国籍を確認していないのに「日本人がいた」と言えるのか？具体的な事例を教えてくれないか。  回答：国別に〇〇国は何人、というように集計している訳ではなく、公表もしていない。一方、府として個別事例の状況は把握している。そのため「日本人がいたということで間違いはない」と回答した。これは今回問い合わせを頂いたため申し上げていることであって、公表する情報ではない。個別事例について詳しく述べることはできない。
以上が、大阪府の担当者とのやり取りだ。つまり、感染者に日本人がいることは間違いないとしつつも、橋本氏が求める国籍確認の具体的な内容は明かされなかった。関連して取材した堺市では、「市は確認を求めていないが現場の保健所では確認している」との話は有ったが、それでも十分な説明ではない。 橋本氏の投稿についてInFactは当初「誤り」と判定したが、具体的な根拠をもって事実を伝えるInFactの取材の理念から考えると「誤り」とは言えない。その一方で、橋本氏の投稿は全体から、「日本人の感染者はいない」との印象を与えるものとなっている。そこでInFactは再度、橋本氏に以下の質問を出した。
 『大阪は、古墳時代から外国人の流入があり、寛容な地。それが今日、過去最多1260人の感染確認となりました。 当然、このうち日本人感染者は1人も確認されていません』という橋本様の指摘は、日本人感染者がいないという意味ではなく、大阪府は国籍を確認していないということを述べただけという理解でしょうか？ 
これについての回答は現在のところ無いが、回答が有り次第、掲載したい。
結論
4月28日の大阪の新型コロナ新規感染者のうち「日本人は一人も確認されていない」との指摘は、感染者の中に日本人がいないかのような事実と異なる印象を与えるもので、ミスリードだ。
以下がInFactが使っているFIJのレーティング＝判定基準だ。ミスリードは、「一見事実と異なることは言っていないが、釣り見出しや重要な事実の欠落などにより、誤解の余地が大きい」という言説に対する判定だ。
FIJのレーティング





福岡市において、供給されたワクチンのうち、大部分が町内会長とか民生委員等に割り当てられているという情報が流れた。しかし、4月に福岡市に配布されたワクチンの内、実際には約18%が町内会長とか民生委員等を対象に接種されており、この割合を大多数と言うのは不正確である。（藤　華子）

チェック対象福岡の場合その種の人ははごく僅かで大多数は町内会長とか民生委員等「社会貢献」で人を市が選ぶ。が、何が社会貢献かは市が選ぶことじゃない。命の選別をやめよ！（Twitter、2021年4月19日投稿）

結論【不正確】　福岡市に4月分として供給されたワクチン（約5400人分）のうち、個別接種の高齢者を対象に約4200人分、民生委員・自治協議会会長等を対象に約1000人分、施設高齢者を対象に約200人分が分配されている。民生委員等の配分割合はおよそ18%であり、大多数とは言えない。
この投稿は、2021年5月10日現在、約180のリツイート、約470のいいねを獲得している。
投稿内容は、4月分の福岡市に配分されたワクチンの大部分が町内会長とか民生委員等に接種されており、これは社会貢献の程度によって高齢者を選別しているという内容である。以下投稿の全文である。
再度。今一部高齢者にワクチン接種しているが、幸運な高齢者の選抜手段が福岡の場合納得ゆかぬ。最脆弱の施設高齢者なら私も納得するが、福岡の場合その種の人ははごく僅かで大多数は町内会長とか民生委員等「社会貢献」で人を市が選ぶ。が、何が社会貢献かは市が選ぶことじゃない。命の選別をやめよ！
当該投稿の「福岡の場合その種の人ははごく僅かで大多数は町内会長とか民生委員等『社会貢献』で人を市が選ぶ。が、何が社会貢献かは市が選ぶことじゃない!」の「町内会長とか民生委員等『社会貢献』で人を市が選ぶ。が、何が社会貢献かは市が選ぶことじゃない!」の部分は投稿者の意見のためファクトチェックの対象から外す。ここでは、「福岡の場合その種(施設高齢者)の人ははごく僅かで大多数は町内会長とか民生委員等」のみを対象にファクトチェックする。
ワクチン接種の対象と配分は？
福岡市保健福祉局新型コロナウィルスワクチン接種担当が2021年4月5日に報道機関向けに発表した資料に基づき、福岡市の接種の内容について確認する。
福岡市のワクチン接種は3つの方法で行われ、いずれの接種方法も65歳以上の高齢者を対象とするが、それぞれの対象人数は以下の表のとおりだ。対象者数は約5400人となっている。
（福岡市の報道機関向け発表資料より抜粋）
上記の福岡市のワクチンの配分計画から、 約4200人分が地域のクリニックでかかりつけ患者に接種されるということになる。これは全体の約78％に相当する。
一方で、投稿者が言及している施設高齢者へのワクチンは約200人分となっており。これは全体のおよそ3%である。この数字は投降者の指摘通り、ごくわずかと言って差し支えない。
しかし、投稿者が問題視している町内会長とか民生委員等への接種は約1000人で、これは全体の18%だ。
全てのワクチンのうち約18%を町内会長とか民生委員等への接種の是非はともかく、これをもって全てのワクチンの大多数が町内会長とか民生委員等に割り当てられていると形容するのは正確ではない。その点について投稿者にはツイッターを通じて質問をしているが、5月13日段階では返答は得られていない。
結論
福岡市の4月のワクチンの配分は約5200人分であり、民生委員や自治協議会会長等への集団接種としては1000人分だ。それは全体の約18%であり、大多数とは言えず、不正確だ。
（冒頭写真：当該Tweet）




「ロックダウン開始前に国民が田舎に逃げています」というコメントとともに、多くの車で混雑する道路の写真が拡散された。トルコでは4月から初の全面的なロックダウンが行われているが、拡散された画像は昨年12月のものであった。（日高　大）

チェック対象トルコの都市部が20日間の全面ロックダウンに入って県をまたぐ移動も禁止されるので、ロックダウン開始前に国民が田舎に逃げています。まるでゾンビ映画です。（Twitter、2021年4月29日の画像付き投稿。強調筆者）

結論【不正確】　画像はロックダウンの時ではなく、2020年12月の外出制限発令時のものである。

トルコの都市部が20日間の全面ロックダウンに入って県をまたぐ移動も禁止されるので、ロックダウン開始前に国民が田舎に逃げています。まるでゾンビ映画です。 pic.twitter.com/iGGXfqDQmx— Emin Yurumazu (エミンユルマズ) (@yurumazu) April 28, 2021

このツイートはエコノミストのエミン・ユルマズ氏によるもので、2021年5月8日時点で約2000RTと約5600いいねを獲得している。
画像の出どころ
問題の画像と同じものは、トルコの主要TV局のひとつNTVによる2020年12月4日の記事で見ることができる。記事のタイトルは「Kısıtlama başladı trafik yoğunluğu bitmedi（制限開始後も交通渋滞が続く）」となっており、イスタンブールで制限開始前後に交通量が増加したと報じている。
NTV記事より
ビジネス・経済ニュースを発信する現地メディアPatronlarDunyasiによる2020年12月11日の記事も、同じ画像を掲載。タイトルは「İstanbul’da trafik yoğunluğu yüzde 65’e çıktı（イスタンブールの交通渋滞は65％に増加）」で、外出制限が始まる時刻を前に市内の交通量が65％増加したと報じている。
トルコは2021年4月29日から初の全面的なロックダウンを開始したが、2020年12月1日から平日夜と週末週日の外出制限が行われていた。拡散された画像はこの時のもので、金曜夜から再び始まる週末の外出制限期間の直前の様子である。
実際のロックダウン時の混雑は？
とはいえ、今回のロックダウン開始前にも同様の混雑が発生したのは事実のようだ。NTVは4月30日の記事で、「Kapanmanın ilk gününde İstanbul’da yoğun trafik（閉鎖初日にイスタンブールで交通渋滞）」と題し、ロックダウン発令時のイスタンブールでの交通渋滞について報じている。記事中の画像からは道路や公共交通機関で混雑が発生していることが分かる。
NTV記事より
また、日テレNEWS24は4月30日のニュースで、都市部を離れようとする人々による首都アンカラのバスターミナルでの混雑について伝えている。
結論
投稿に添付されている画像は2020年12月に撮影されたもので、今回のロックダウンとは関係が無い。今回のロックダウン時にも同様の混雑が発生しているが、チェック対象のツイートは情報に誤りが含まれるため全体として「不正確」と判定した。
（5月10日訂正：当初エミン・ユルマズ氏について「トルコ人」と記述していましたが、正しくはトルコ出身で現在は日本国籍を取得されています。指摘を受け記述を修正しました。本人並びに読者の皆様にお詫びいたします。）
（冒頭画像：エミン・ユルマズ氏によるTwitter投稿）





コラムニストの伊是名夏子氏が「お腹を空かせている子供がいるから、スーパーでパンを盗んで分け与えた」と発言したかのような言説がTwitterで拡散された。しかし伊是名氏が当該の発言をした事実はなく、これは伊是名氏を批判する人物がたとえ話として提示した架空の文章だった。（藤　華子）

チェック対象パンの原材料の小麦を作る人、それを粉にする人、それをこねて焼く人、それをスーパーに運ぶ人、それを店頭に並べ売る人、それを仕入れるためにお金を払う人、それを「腹を空かせている子供」を理由に盗んでも構わないと言う理論はおかしいと思います。※「伊是名夏子　お腹を空かせている子供がいるから、スーパーでパンを盗んで分け与えた。　社民党YouTubeより」（強調筆者）などと書かれた画像4枚を添付。（Twitter、2021年4月13日投稿）

結論【誤り】　伊是名氏がこのように発言した事実はない。
ボギーてどこん氏による投稿（削除済み）スクリーンショット
この投稿は、政治活動家のボギーてどこん氏によるもので、約2600回リツイートと約5400いいねを獲得、その後削除されている（キャッシュ）。
障害のため車椅子を利用するコラムニストの伊是名夏子氏は、4月4日に自身のブログで「JRで車いすは乗車拒否されました」という記事を投稿。インターネット上で賛否両論を呼んでいた。
どこから言説が広まったのか
伊是名氏が常任幹事を務める社民党では4月10日、YouTube上の生配信でこの問題に関するオンラインディスカッションを開催。伊是名氏の他にカウンセラーの安積遊歩氏、女優の石川優実氏、阪南大准教授の下地真樹氏らが参加した。
この配信の内容をもとに、ジャーナリストの松田隆氏が自身が代表を務めるウェブメディア「令和電子瓦版」で11日付で公開したのが「伊是名氏ニッコリ 社民党が援護『暇な人たち』」と題する記事。問題の「スーパーでパンを盗んで分け与えた」という記述は、この記事から見られる。
記事は、伊是名氏らの論理を「（バリアフリーの達成という）目的が正しいから、手段はどのようなものでもいい」というものだとして批判し、以下のように述べている。
東ちづる氏の記事を書いた際に空腹の子供と盗んだパンの話をした。それをもう一度、今回の場合に当てはめて使おう。伊是名氏：お腹をすかせている子供がいるから、スーパーでパンを盗んで分け与えた。安積氏：お腹をすかせている子供がパンを食べられるようになるために尽力してきた。だから、子供のためにスーパーでパンを盗んでも許される。暇な人たちが盗んだ私を批判している。石川氏：子供がお腹をすかせている状況こそが大事な問題なのに、パンをどのように手にしたかだけを問題にする人ばかりなのが信じられない。日本は、そのレベル？　私が、それはおかしいと教えてあげても、多くの人は聞かない。下地氏：お腹をすかせている子供がいるから、スーパーでパンを盗んで分け与えた。盗む際に「もらっていきますね」と最大限丁寧に言ってるのに、批判するのはおかしい。
「東ちづる氏の記事」とは、同じ問題に関して女優の東ちづる氏が述べた意見を批判した8日付の別の記事を表す。そこでは、伊是名氏や東氏の主張について次のように書かれている。
実体を目的、手続きを手段と呼びかえ、「目的が正しいのだから、手段を問うべきではない」という主張と呼んでもいい。それを踏まえて各人の主張を極めて抽象化して表現してみよう。伊是名氏：お腹をすかせている子供がいるから、スーパーでパンを盗んで分け与えた。東ちづる氏：子供がお腹をすかせている状況こそが大事な問題なのに、パンをどのように手にしたかばかりを問題にしているのはおかしい。
つまり「お腹を空かせている子供がいるから、スーパーでパンを盗んで分け与えた」というのは、「目的が正しければ手段はどのようなものでもいい」という論理を「極めて抽象化」し、別の話に置き換えたたとえ話に過ぎない。
ボギーてどこん氏のツイートは、記事でたとえ話として書かれた架空の発言を、あたかも伊是名氏らが実際に発言したかのように誤認したものである。
なお、社民党は「令和電子瓦版」の一連の記事に対し、公式Twitterアカウントから訂正を要求。サイト側はこれを拒否している。
配信動画でこのような発言があったか
実際の配信では、「スーパーでパンを盗んで分け与えた」というような発言はいずれの出演者においてもなかった。放送内容は、伊是名氏に対する批判への反論や障害者運動の歴史、声を上げることの重要性について出演者が意見を述べているものであった。
結論
「お腹を空かせている子供がいるから、スーパーでパンを盗んで分け与えた」は、伊是名氏による実際の発言でなく、批判者の解釈によって置き換えられたたとえ話であった。伊是名氏がこのような発言をした事実は無いため、ボギー氏のツイートは「誤り」と判定する。
（冒頭画像：社民党公式YouTubeチャンネルより配信の動画サムネイル）



若い世代の政治参加を促す活動を行う団体・「NO YOUTH NO JAPAN」が、「同意なく『眠っている又は意識なし』の人と性行為をした場合でも犯罪にならない」ため、「不同意性交等罪」の創設が必要と主張する画像を投稿した。しかし、相手が「眠っている又は意識がない」ことに乗じて性行為を行った場合には、準強制性交等罪が成立する。そのため、犯罪が成立しないとする同団体の主張は誤りだ（田島輔、伊藤友登）<追記あり>
チェック対象今の法律では、「同意をしていなくても　激しく抵抗できないほどの暴行・脅迫の証明が必要」であり、「眠っている又は意識なし」の人との性行為は犯罪にならない(NO YOUTH NO JAPAN、2021年3月1日投稿）

結論【誤り】「眠っている又は意識なし」の人は「抗拒不能又は心神喪失」にあたり、同意なく性交すれば準強制性交等罪（刑法第178条第2項）に該当するため、犯罪が成立する
「不同意性交等罪」とは？
現在、法務省に「 性犯罪に関する刑事法検討会 」が設置され、性犯罪を罰する刑法の規定が実情に合っているかが審議されている。検討会における議題の一つが、 同意のない性行為を犯罪とする「不同意性交等罪」の創設だ。
「不同意性交等罪」の創設が議論されるきっかけの一つとなったのは、2019年3月に名古屋地方裁判所岡崎支部が下した無罪判決だ。
この事件では、実の娘に性的暴行を繰り返した父親が準強制性交等罪に問われたが、裁判所は被害者の「同意」がなかったことは認めつつも、準強制性交等罪成立の要件である「抗拒不能」だったとは断定できないとして、父親を無罪とした（ただし、二審では罪の成立が認められ、2020年11月に最高裁で有罪が確定している。）。
この無罪判決のように、性行為時に相手の同意がないだけでは犯罪が成立しない場合があることから、犯罪成立の要件から「抗拒不能」等の要件をなくし、同意がなく性交した時点で犯罪が成立する「不同意性交等罪」の創設を求める声が広がり、それが前掲の検討会で議論されている。対象言説は、その検討会での議論について発信したものだ。
「準強制性交等罪」とは？
では、 「抗拒不能」などが犯罪成立の要件となっている「準強制性交等罪」 とは、どのような犯罪なのだろうか。
「準強制性交等罪」の内容は、「 人の心神喪失若しくは抗拒不能に乗じ、又は心神を喪失させ、若しくは抗拒不能にさせて、性交等をした者は 」5年以上の有期懲役に処する（刑法第178条第2項）というものだ。
そして、「性犯罪に関する刑事法検討会」に提出された資料において、「心神喪失」とは「精神的な障害によって判断力を失った状態」、「抗拒不能」とは「心理的又は物理的に抵抗が出来ない状態」と定義されている。
「心神喪失・抗拒不能」の具体例
それでは、裁判においては、具体的にどのような場合が「心神喪失・抗拒不能」に該当すると判断されたのだろうか。
「性犯罪に関する刑事法検討会」 に提出された資料の中で、心神喪失又は抗拒不能の認定例として取り上げられているの事例は以下のとおりだ。

（性犯罪に関する施策検討に向けた実態調査ワーキンググループ取りまとめ報告書）より

表にある通り、心神喪失又は抗拒不能の認定例として、「熟睡」・「飲酒による熟睡」・「薬物の作用による熟睡」が挙げられている。すなわち、「眠っている又は意識なし」の場合には、「心神喪失又は抗拒不能」にあると考えられることから、相手の同意なく性交等を行えば、準強制性交等罪が成立するということだ。
強制性交等罪についての記載も誤り
また、 「NO YOUTH NO JAPAN」 が投稿した別の画像には、強制性交等罪について、「激しい抵抗がないと犯罪とは認められない」と記載されている。
しかし、強制性交等罪において、被害者が激しい抵抗をしたことそれ自体は犯罪成立の要件ではない。
整理しよう。強制性交等罪の内容は「 十三歳以上の者に対し、暴行又は脅迫を用いて性交、肛門性交又は口腔性交（以下「性交等」という。）をした者は、強制性交等の罪とし、五年以上の有期懲役に処する。 」というものだが、犯罪成立の要件は、加害者の「暴行・脅迫」が、被害者の反抗を著しく困難にする程度のものであることであり、実際に被害者が激しい抵抗を行ったことではない（参考）。
さらに、「性犯罪に関する刑事法検討会」 に提出された資料の中でも、「実務においては，かなり広く暴行・脅迫を認めているのが現状であり，また，暴行・脅迫はなくても抵抗できなかった事案については，抗拒不能として準強姦の成立を認めている」と報告されていることから、「激しい抵抗がないと犯罪とは認められない」とは言えない。
したがって、「激しい抵抗がないと犯罪とは認められない」との記載内容も誤っている。
ただし、不同意性交等罪の創設を求める団体が主張する通り、裁判の中で結果的に、反抗を著しく困難にする程度の「暴行・脅迫」が立証できなかったことから、強制性交等罪の成立が否定されたケースは存在すると考えられ、現在の法律で全ての性暴力を罪に問うことが出来ているとは言えないだろう。
また、若者の政治参加を促すというこの団体の取り組みは高く評価されるべきだと考えるが、情報の発信に正確性が求められることは言うまでも無い。


追記：「NO YOUTH NO JAPAN」が説明のコメントを追加
（追記）5月12日、「NO YOUTH NO JAPAN」は自身のツイッター及びインスタグラムにおいて、チェック対象となった投稿について、「裁判事例などに基づいて解説をしましたが、法律上の文言と一致しない箇所がありました。」とコメントした。
その上で、現在の裁判例では、結果的に準強制性交罪の成立要件である「心神喪失・抗拒不能」が認定されない場合があることから、「眠っている又は意識がない状態の性暴力でも裁かれるにはハードルが高い」、「現在の法律で裁かれる例が限定的である」という問題提起をするための投稿である旨、説明している。
結論
対象言説は、犯罪成立のためには「眠っている又は意識なし」の場合の性行為では犯罪は成立しないと主張しているが、実際には「眠っている又は意識なし」の場合に性行為を行えば「準強制性交等罪」が成立する。
また、別の画像では「激しい抵抗がないと犯罪とは認められない」と主張しているが、被害者の激しい抵抗の有無は犯罪の成立それ自体には関係がない。
よって、これらの点に関する「NO YOUTH NO JAPAN」の主張内容は「誤り」だ。

 


「トリチウムのゆるキャラが電通に3億700万円で発注されていた」という言説がツイッター上で拡散した。キャラクターは復興庁が4月13日、福島第一原発で発生した放射性物質「トリチウム」を含む処理水の安全性をPRするためにチラシや動画で公開したもの。「3億700万円」は原発事故の風評を払拭する情報発信事業全体にかけた金額（2020年度）であり、その中でキャラクターの動画・チラシにかけた金額は「数百万円程度」だった。（武藤珠代）

チェック対象【悲報】ゆるキャラは電通に3億700万円で電通に発注されていた （2021.4.14山添拓参院議員質問）（Twitter一般ユーザー、2021年4月14日投稿）

結論【誤り】　「3億700万円」は原発事故の風評を払拭する情報発信事業にかけた金額（2020年度）であり、その内キャラクターの動画・チラシにかかった金額は「数百万円程度」。
福島第一原発の放射性物質「トリチウム」を含む処理水を海洋に放出する方針が決まった。復興庁は処理水の安全性をアピールするため、4月13日にチラシと動画をホームページで公開した。トリチウムを「ゆるキャラ」化したイラストが批判を呼んだことを受け、14日の参院資源エネルギー調査会で共産党の山添議員が質疑を行った。

  復興庁ホームページに掲載されたトリチウムのキャラクター。現在削除済み。（Gov baseより）  
対象言説のツイートは「【悲報】ゆるキャラは電通に3億700万円で電通に発注されていた （2021.4.14山添拓参院議員質問）」というもの。一般ユーザーによって投稿され、8600件以上のリツイートを獲得した。「税金の使い道がおかしい」という趣旨の返信も相次いだ。


動画付きツイートのスクリーンショット。動画は2021年4月14日、参院資源エネルギー調査会の中継。
20年度 情報発信事業全体で3億700万円
動画は2021年4月14日に行われた参院・資源エネルギーに関する調査会の2時間47分頃からの様子。答弁内容は以下の通り。
（日本共産党・山添拓議員）昨夜、復興庁のホームページを見て驚きました。トリチウムがゆるキャラのように登場しております。これは「親しみやすさのためだ」と、そういう担当者の発言も報道されておりました。しかし、事故原発から放出されるトリチウムは親しむべき存在ではありません。6ページを見ますと「世界でも流している」と言って、他の原発の排水と同じであるかのように強調までしてるんですね。復興庁に伺いますが、この広報、どこにいくらで発注したものですか？（復興庁・角野然生統括官）お答えいたします。ご指摘の「ALPS処理水について知ってほしい3つのこと」の動画とチラシは、令和2年度「放射線等に関する情報発信事業」により作成してございます。本事業は風評の払拭に向け、ラジオ、インターネット等多くの媒体を活用し情報発信を行う事業でありまして、内容はALPS処理水に限らず、放射線に関する正しい知識や福島の現状等について広く情報発信していくことを目的にしておるものでございます。ご質問頂きました点、当該事業全体額、すなわち事業者との契約金額は3億700万円でございます。お尋ねのありました、動画及びチラシ作成にかかった金額につきましては、不開示情報のため詳細金額は申し上げられませんが、今申し上げた金額の内数としてだいたい数百万円程度でございます。（山添議員）（発注は）どこに？（角野統括官）これはあの、電通でございます。
 
毎日新聞によると、この「放射線等に関する情報発信事業」においては企画競争入札が行われ（参照：復興庁資料）、2018年度に電通が3億3000万円で落札した。その後2019年度は3億7900万円、2020年度は3億700万円でいずれも電通と契約している（最終契約額）。
角野統括官の答弁によると、問題となったキャラクターの登場する動画やチラシにかけた金額は、この事業全体のうち「数百万円程度」である。チェック対象言説は、当該年度の事業全体の金額「3億700万円」を「ゆるキャラ」だけに投じた金額と誤解させるような書き方をしている。
各メディアの報道
4月14日の国会での当該やり取りについては、複数メディアが「チラシ・動画作成に投じた金額は数百万円」と報じている。
朝日新聞：「昨年度の『放射線等に関する情報発信事業』の予算で電通に発注した3億700万円のうち、数百万円を使って作成された」
東京新聞：「チラシや動画の作成に関し、電通に発注して費用は『数百万円程度』と説明」
ANNニュース：「今回のPRチラシや動画は風評被害を軽減するため、数百万円を使って作成されたということです」
著名人による拡散
落語家の立川談四楼氏、遺伝学者の川上浩一氏、元警視庁勤務のコメンテーター坂東忠信氏らも、キャラクターにかけた金額単体で3億700万円であるかのような誤解を生む投稿をしている。それぞれ7100リツイート、2300リツイート、1000リツイート以上拡散しており、著名人による影響は大きい。
4月15日、落語家・立川談四楼氏によるツイート。
キャラクターの取り消し、謝罪
トリチウムの「ゆるキャラ」に批判が相次いだことを受け、復興庁は14日に動画・チラシの公開を取りやめた。（復興庁「ALPS処理水について知ってほしい３つのこと」の公開休止について）
平沢復興大臣は、16日の記者会見ではキャラクターについて賛否両論の意見があるとし、「いろんな方のご意見を聞いて、見直すところがあれば直すということで、一時的にストップさせていただいた」とコメント。20日の記者会見では、キャラクターの使用について「これは本当に私は申し訳ないなと、心からお詫び申し上げなければなりません」と謝罪した。
22日には、復興庁はトリチウム部分のデザインを変更したチラシを公開。この修正に関して追加費用は発生しないという（参考）。
結論
チェック対象の投稿ではトリチウムのキャラクターが「3億700万円で電通に発注されていた」としているが、「3億700万円」は2020年に「放射線等に関する情報発信事業」にかけた全体の金額であり、その内キャラクターの動画・チラシにかかった金額は「数百万円程度」。したがってこの投稿は「誤り」である。
（冒頭画像：復興庁ホームページ、Gov base）





作家の室井佑月氏が、「自分から発生したデマなどが、どれだけ社会的に問題になろうが、知ったこっちゃないのよ。そんときに自分が売れれば。」とデマのを肯定する発言をしたとのツイートが拡散した。しかし、室井氏の発言は一部が切り取られており、当該ツイートは本来の意図を誤解させるものだった。（藤　華子）

チェック対象 本音でちゃったーーーーーーｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗ（「自分から発生したデマなどが、どれだけ社会的に問題になろうが、知ったこっちゃないのよ。そんときに自分が売れれば。」との室井氏の投稿に対して）（2021年4月2日、匿名アカウントのツイッター投稿）

結論【ミスリード】　拡散したツイートは、室井氏の発言の一部を切り取ってコメントしたもの。全ての発言を読むと、室井氏自身の意見ではなく、デマを発信する第三者の心情を推測して、批判した発言であることが分かる。
問題のツイート引用している室井氏の発言は、確かに室井氏自身によってツイートされたもので、2021年4月20日現在、233件のリツイート・298件のいいねがされている。

そして、室井氏のツイートを引用リツイートしたものが、「本音でちゃったーーーーーーｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗ」との文章付きで投稿された問題のツイートだ。この投稿は2021年4月20日現在、約1000件のリツイート、約1900件のいいねを獲得している。
室井氏の当該ツイートだけを見ると、確かに、デマを広げてでも自分の名前が売れればいいと、デマの発信を肯定しているような印象を受ける。しかし、この発言は本当にそのような趣旨でなされたものなのだろうか。
問題のツイートの背景は？
 室井氏が「自分から発生したデマなどが…」とのツイートを投稿した背景は以下のとおりだ。 
 2020年9月28日、室井氏の夫であり、元新潟県知事で弁護士の米山隆一氏が、米山氏や室井氏に批判的なツイートを行っていた匿名アカウントについて、代理人弁護士として発信者情報開示請求を行った。 
 これについて、神戸市会議員の岡田裕二議員が、一般市民に対して発信者情報開示請求を行うことは、「スラップ訴訟」にあたる等として批判する旨のツイートを投稿した（当該ツイート自体は削除済み）。 
スラップ訴訟とは勝訴の見込みがないのに、相手への威圧などを目的として起こす訴訟のことだ。米山氏は、岡田議員の当該ツイートは名誉毀損に該当するとして損害賠償訴訟を起こしたが、岡田議員が米山氏に謝罪することによって、和解が成立している。
また、岡田議員は、寄稿した「月刊Hanada」の記事内で室井氏のツイートが発端で「日の丸マスク」が製造中止になった件に言及したが、この中に事実ではない点があったとして、この点についても謝罪している（「日の丸マスク」の件の経緯はこちらに詳しい、参照1、2）。
デマを肯定する趣旨で投稿？
室井氏による冒頭のツイートは、米山氏と岡田議員が和解したことについて言及した一連のツイートの一部だ。室井氏の一連のツイートを全て読むと、問題の発言は自分がデマを発信することを肯定する趣旨ではなく、デマを発信している第三者への批判だと分かる。

ツイート中で、室井氏は岡田議員による謝罪を拡散したことに対する批判に反論している。上述のとおり、岡田議員は室井氏について事実に反する記事を寄稿していたことから、室井氏は自身に関するデマの拡散を防ぐために、岡田議員の謝罪ツイートを拡散させたということだろう。
そして、岡田議員をはじめとするデマを発信する人たちへの批判として、「自分から発生したデマなどが、どれだけ社会的に問題になろうが、知ったこっちゃないのよ。そんときに自分が売れれば。」と主張しているのであって、デマの発信を肯定する趣旨ではないことは明確だ。
したがって、チェック対象のツイートは、室井氏の一連のツイートの一部を切り取り、あたかも室井氏が「デマが社会的に問題になろうが、知ったこっちゃない」との意見をもっているかのような印象を与えている。
結論
「自分から発生したデマなどが、どれだけ社会的に問題になろうが、知ったこっちゃないのよ。そんときに自分が売れれば。」と室井氏が述べたことは事実である。しかし、この発言は、デマを発信している第三者に向けられたものであって、室井氏自身がこのような意見をもっているということではない。
問題のツイートは、発言の一部を切り取ることで、あたかも室井氏がデマの発信を肯定しているかのような誤解を与えるものであり、「ミスリード」と判定する。




事故後の福島第一原発で溜まり続ける放射性物質を含んだ処理水の問題に対処するため、政府は二次処理を経て海洋放出を行う方針を決定。決定には国連の「特別報告者」が懸念を表明したが、そのことを報じた共同通信記事の見出しが物議を醸している。（大船怜）
チェック対象国連、処理水放出に「深い憂慮」（共同通信、2021年4月16日付記事主見出し）
結論【不正確】　「深い憂慮」を表明したのは国連の組織自体ではなく、国連人権理事会によって任命された特別報告者である。特別報告者の意見は間接的には国連の意思や理念を反映しているとも言えるが、その立場は独立性が強調されており、国連やそれに属する機関の意見を代表しているわけではない。
福島第一原発で発生した汚染水は、放射性物質を取り除く処理を行ったうえで現在敷地内のタンクに貯蔵されている。日本政府は先日この水をさらに二次処理した後に海に放出して処分するという方針を固めたが、このことに対し国連の3人の特別報告者が連名で懸念を伝える意見を公表した。
共同通信の記事はこの発表について伝えたもの。副見出しや本文の記述を見れば「深い憂慮」を表明したのは国連という組織そのものではなく「特別報告者」であることが読み取れるが、最も目立つ主見出しにおいて「国連」を主語としていることから、ネット上では「見出し詐欺」といった批判が多数あった。
記事の見出しは適切だったのか、特別報告者と国連の関係を見ながら検証する。
特別報告者とは
国連の特別報告者は正式には「人権特別報告者（Special Rapporteur on the Situation of Human Rights）」と呼ばれ、ワーキンググループ（作業部会）と共に、国連人権理事会のもと人権に関する調査・報告を行う「特別手続き（Special Procedures）」という機能を構成する。
国連人権理事会により任命された個人の独立専門家で、特定の国における人権状況やテーマ別の人権状況について調査、監視、公表を行います。通常5名からなるワーキンググループと合わせて「特別手続き」と総称されます。いずれも個人の資格で任務につき、中立的に職務を遂行できるよう給与その他の金銭的報酬を受けません。特別手続には、国別とテーマ別の２つの手続があります。 （国連広報センターHP・用語集より。強調は筆者）
人権理事会の特別手続き（https://www.ohchr.org/EN/HRBodies/SP/Pages/Welcomepage.aspx）は、人権擁護の最前線に立つ。人権侵害を調査し、個々のケースや緊急事態に介入する。独立した人権の専門家で構成され、テーマ別もしくは国別に人権に関する報告を作成し、助言を与える。特別手続きには個人（「特別報告者」もしくは「独立した専門家」と呼ばれる）と5人のメンバーから構成される作業部会とがある。五つの国連地域グループ、すなわちアフリカ、アジア、ラテンアメリカ・カリブ海域、東欧、西欧のそれぞれのグループから1名の5人で構成される。特別手続きは人権理事会によって任命され、個人の資格でその任務を果たす。「任務保持者（mandate holders）」の独立した地位はその任務を公平に果たすためには不可欠である。特別手続きの在職期間は最高6年と限定されている。（同・特別手続きの説明より。強調は筆者）
このように、特別報告者は国連の組織である人権理事会により任命されながら、その立場は独立性が強調されている。
日本の外務省も、今回の特別報告者の指摘に返答するにあたって次のような注記を加えている。
特別報告者は、特定の国の状況又は特定の人権に関するテーマに関し調査報告を行うために、人権理事会から個人の資格で任命された独立の専門家であり、同専門家の見解は、国連又はその機関である人権理事会としての見解ではない。（外務省発表より）
特別報告者の意見の扱い
もちろん、特別報告者は国連と無関係な一個人というわけではない。上述の通り特別報告者を任命するのは国連の人権理事会である以上、間接的には国連の意思や理念を反映していると言うことはできる。また、その調査・報告内容は人権理事会や国連総会へも送られる。
最近では2021年2月、人権理事会の場で特別報告者がミャンマー軍による市民などへの人権侵害行為を報告。その後人権理事会として軍を非難する決議が採択されている（参考）。
一方で、過去には福島原発事故後の被曝リスクについて特別報告者と国連科学委員会が異なる見解を発表するなど、特別報告者の意見は必ずしも組織としての国連（またはそれに属する機関）の意見と一致するわけではない（参考）。
 今回の海洋放出の決定に対しても、自治機関ながら国連システムの一員として協力関係にある国際原子力機関（IAEA）は、局長声明で歓迎の意向を示している。
 国際法を専門とする中京大学教授の小坂田裕子氏は、2017年の文章の中で次のように述べている。
特別手続において特別報告者などに任命される人は、国家代表ではなく個人資格の専門家で、その活動には国家などからの独立性の確保が求められます。これにより手続の公平性が確保され、現に、1235手続では監視を免れていた大国も特別報告者の調査の対象となっています。特別報告者が個人資格の専門家で、その勧告が政治的機関である国連の見解とイコールでないことは、むしろ手続の政治化を避け、公平性を確保する上で重要なのです。（国際法学会HP掲載「国連における特別報告者について」より）
結論
「深い憂慮」はあくまで特別報告者の意見であり、国連の組織自体を代表したものではない。このことは副見出しや本文では十分に説明されており、記事全体を読めば誤解の余地は少ないが、最も目立つ主見出しでの記述は記事全体の印象を左右する。
特別報告者は国連人権理事会によって任命され、その意見は国連やその下部機関の意思決定にも影響を与え得る。しかし、特別報告者はあくまで国連の組織とは独立した立場で、意見も必ずしも一致するものではないことから、この見出しは「不正確」であると判定した。





小泉進次郎環境相が「生態系の破壊が進んでいる。生物多様性のために社会を再構築する必要がある。 人類の数は半分でいい」と発言したという情報がツイッターで拡散している。問題の言説は、今年（21年）3月に公開された報告書の内容と2016年の講演会での発言を根拠なく繋げたもので、 実際は二つの主張に因果関係はなく、引用内容も誤っていた。（武藤珠代）【追記あり】

チェック対象【環境相】小泉進次郎氏「生態系の破壊が進んでいる。生物多様性のために社会を再構築する必要がある。人類の数は半分でいい」（Twitter、2021年3月22日投稿）

結論【誤り】　対象言説は今年（21年）3月に公開された生物多様性に関する報告書の内容と、2016年の人口減少についての講演会での主張を根拠なく繋げたもの。 実際は二つの内容に因果関係はなく、講演会での発言内容は改変されている。
2021年3月22日、「 ツイッター速報～ BreakingNews」 が「【環境相】小泉進次郎氏「生態系の破壊が進んでいる。生物多様性のために社会を再構築する必要がある。人類の数は半分でいい」 という言説を拡散した。引用元は同じく3月22日の５ちゃんねるのスレッド。ツイートは1700件以上のリツイート・2700件以上のいいねを獲得している。
「ツイッター速報～BreakingNews」は、主に政治・経済の話題を扱うまとめサイトのツイッターアカウント。「メディアが扱わないニュースも発信」すると謳うが、５ちゃんねる等のまとめサイトからの引用が主だ。

対象言説の前半部分はほぼ正確
「ツイッター速報～BreakingNews」中で、対象言説の根拠とされているのは以下の二つの記事。それぞれ生物多様性・人口減少という別問題に関する主張であるにもかかわらず、関連があるかのような書き方をしている。
一つ目は2021年3月19日の日本経済新聞の記事：悪化続く生物多様性、回復に『社会変革が必要』環境省。19日の環境省の有識者検討会で、日本の生物多様性を評価した報告書がまとめられたことを報じている。
記事では小泉大臣が、「菓子類や洗剤などの食料品や日用品の生産過程で、生態系の破壊が進んでいる可能性がある」、「生物多様性に配慮した商品が選ばれる社会に再構築する必要がある」と発言したことが紹介されている。この発言が、対象言説の前半部分、「生態系の破壊が進んでいる。生物多様性のために社会を再構築する必要がある」の根拠であるようだ。
対象言説の前半部分だけを見れば、小泉大臣の発言意図からは逸脱しておらず、ほぼ正確な引用と言える。


「人類の数～」部分は誤り
二つ目は2016年9月28日の朝日新聞の記事：「人口減を悔やむ発想から早く飛び出せ」自民・小泉氏。東京港区で行われた講演での、当時自民党農林部会長だった小泉大臣の発言を引用したものだ。以下はその内容の一部。
「 人口減少は不可避です。仮に明日、出生率が人口を維持できるという２・０７にいきなりなったとしても、日本の人口減は当面止まりません。だとしたら、今我々が持つべき発想はなんでしょうか。 皆さんは将来に悲観的な１億２千万人の国と、未来に楽観的で自信を持つ６千万人の国だったら、どちらの方が未来があると思いますか。極端な例かもしれませんが、私は悲観的な１億２千万人の国より楽観と自信を持った６千万人の国の方がよっぽど強いと思う 」
対象言説の後半部分、「人類の数は半分でいい」はこの発言を根拠としている可能性が高い。しかしながら、小泉大臣は人類の数について言及したのではない。「日本の人口が半減しても将来に悲観的にならない国作りをすべき」という趣旨の発言をしたのであって、言及したのは少子化等で減少する日本の人口だ。
そのため、小泉大臣は生態系を守るために人類の数を半減させることを主張しているわけではなく、対象言説の後半部分は誤りだ。
前述のとおり、人口減少に関する発言と、生物多様性に関する発言とは因果関係がない。小泉大臣の言う「社会の再構築」の内容は、生物多様性に配慮した商品が選ばれる社会を作ることであって、人口減に関することではない。 
対象言説は、誤った発言内容を引用した上で関係のない二つの発言を関連させることで、発言内容を改変している。

誤った言説がツイッターで拡散
問題の言説は、文化人放送局MCの加藤清隆氏や、その他匿名アカウントも言及しツイッターで拡散した。4月11日の加藤氏のツイートは1300リツイート以上拡散、匿名アカウントの中には3600リツイート以上拡散したものもあり、影響は大きい。


結論
対象言説は2021年の報告書の内容（生物多様性について）と2016年の講演での主張（日本の人口減少について）を根拠なく繋げ、因果関係があるかのように見せている。そもそも2016年の講演で、小泉氏は 「人類の数は半分でいい」 という趣旨の発言はしていない。
対象言説は、小泉大臣の講演会での発言を誤って引用した上、無関係な二つの発言を繋げることで意味を改変している。したがって「誤り」と判定する。
【追記】小泉大臣がチェック対象の発言をしていないことが明らかになるよう、タイトルを変更しました。（2021/5/2 17:12） 




「プーチンがソチに持っている邸宅」とする画像がTwitterで拡散した。だが、この画像はロシア人の建築家Roman Vlasov氏によるコンセプトアートであり、実在する建築物ではない。（佐藤翠）
チェック対象プーチンがソチに持っている邸宅だそうだ。007の悪役が住んでいそうなデザインだな…。（2021年4月5日、東京大学公共政策大学院・鈴木一人教授のツイッター投稿。）
結論【誤り】　プーチン大統領の邸宅として拡散した画像は実在する建築物ではなく、ロシア人建築家が３Dイメージとして作成したコンセプトアートだった。
匿名アカウントによる英語での画像付き投稿「ロマン・ヴラソフがデザインした、ロシアのソチにあるプーチンの家 （元投稿：“Putin’s house in Sochi, Russia desinged by Roman Vlasov” ）」は、東京大学公共政策大学院・鈴木一人教授が引用リツイートし、日本でも拡散した。4月11日時点で、約1280RT、約2300件のいいねを集めている。
しかし、この建築物はロシア人建築家であるRoman Vlasov氏によるコンセプトアートであり、実在しない。（※コンセプトアートとは、建築物等のコンセプトを視覚化し、絵として表現したもの）
Vlasov氏が投稿した内容は？
2021年1月25日、Vlasov氏のインスタグラムにこの2枚の画像が投稿されており、キャプションには「プーチンの家はこのような見た目かもしれない（”PUTIN HOUSE or a story about what his villa might look like”) 」と記載されている。
また、「#design」や「#concept」とも記載されており、実在の建築物ではなく単なるデザイン画であるということは明らかだろう。




(2021年1月25日、Roman Vlasov氏のインスタグラムへの投稿)
さらに、3月29日にVlasov氏がインスタグラム上で公開した同作品の動画のキャプションには”PUTIN HOUSE NFT” と記載されており、NFT（non-fungible token= 非代替性トークン）として購入可能なアート作品であることも分かる。

（2021年3月29日、Roman Vlasov氏がインスタグラムに投稿した動画）
※NFT(non-fungible token= 非代替性トークン）とは、芸術作品などの作者や所有者の情報を保証するデジタル資産。仮想通貨のようにブロックチェーン技術を用いており、インターネット上のデータであっても複製や改ざんが不可能で、第三者による検証なしに真正性を証明できる技術として注目されている。
海外メディアも検証済み
これらの画像は、海外でも幅広く拡散した。鈴木氏が引用した元の投稿は、2021年4月11日現在、約1.2万RT（内約7千件が引用ツイート）、3.3万のいいねを獲得している。

アメリカのファクトチェック団体「Snopes」は上記の画像を検証し、「キャプションが間違っている（”Miscaptioned”)」と判断。「画像はコンセプトデザインであり、実在するプーチンの家だとするのは間違っている（“This is a concept design, not a physical building, entitled “Putin House.”)」と述べている。
同様に、ロイター通信やUSA TODAYとったメディアも、上記画像はコンセプトアートであって、プーチン大統領の邸宅ではない旨のファクトチェックをおこなっている。
なお、別のファクトチェック団体「CHECK YOUR FACT」からの取材に対し、Vlasov氏は「これは、我が国のプーチン大統領宅のイメージです。この家が彼の所有物とはどこにも書いていません（“this is my vision of the house of the President of my country, Vladimir Putin. I have not written anywhere that this house is his property.”）」と、はっきり回答している。
結論
当該ツイートの添付画像は実在するプーチンの家ではなく、コンセプトアートだ。よって、当該ツイートを誤りと判定する。

 
 
 
 
 


 高速で腕を回転させ、ストライクを取る「ボウリングマシーン」の動画が拡散している。実際は米国のCGアーティストが作成した合成動画だが、視聴者があたかも本物かのような印象を与える投稿をした。 （武藤珠代）

チェック対象「僕たちがアルゴリズム取引に勝てない理由w」 （Twitter一般ユーザー、2021年3月25日投稿）

結論【ミスリード】　動画は2019年7月3日に米国のCGアーティストによって投稿されたもの。アーティストは合成動画であることを示すハッシュタグを複数付けていたが、視聴者によって本物のボウリングマシーンであるかのように拡散された。
 ツイートに添付された動画のスクリーンショット。 オレンジ色の機械が高速で腕を回転させて球を投げ、ストライクを取る。

この動画は「ロボットが高速で腕を回転させてボウリングの球を投げ、ストライクを取る」という内容だ。金融取引を行っているという投稿者が「僕たちがアルゴリズム取引に勝てない理由w」というキャプションを付け、ボウリングマシーンが実在するかのような印象を与えている。
投稿は2300件以上のリツイートを獲得している。 一方で、「電源や制御ケーブルはないし、機械は、床に固定されていない」という懐疑的な返信も見受けられる。 
動画はCG合成である可能性が高い しかしながら、動画はCGアーティストTom Coben氏によって合成されたものである。 
 “Bowl Bot 5000″と名付けられたこのロボットの動画は、2019年7月3日に米国のCGアーティストTom Coben氏によってツイッター上に投稿された。

BowlBot 5000 #cinema4d #octanerender #3d #rendering3d #aftereffects #3drendering #3drender #c4d #c4dart #digitalart #robot #3dart #compositing #cgi #animation #3danimation #render #surreal42 #motiongraphics #howiseedatworld #mdcommunity #mograph #mgcollective #dailyrender pic.twitter.com/iVbvfED80R— Tom Coben (@TomCoben) July 3, 2019

ツイートには動画が合成であることを示す #aftereffects #3drender #digitalart 等のハッシュタグが複数付けられており、6万6000回以上リツイートされた。 
 また、Tom Coben氏は2019年7月7日に”BowlBot Behind the Scenes”（ボウリングマシーンの制作過程）として、ワイヤーフレーム版の動画を公開している。 

BowlBot Behind the Scenes#CGI #animation pic.twitter.com/NtvMSQ43B2— Tom Coben (@TomCoben) July 7, 2019

 Tom Coben氏のウェブサイトには”BatBot 5000”というバッティングマシーンをはじめとして、対象言説と同様のCG動画が複数公開されている。 
 米国のファクトチェックサイトSnopes、インドのNews Nation が同一動画を検証済みだ。ともに「動画中の機械は本物でなく、CGで合成されたもの」という結論を出している。 
結論
「ボウリングをする機械」とされる動画はCGによって合成されたもの。 「僕たちがアルゴリズム取引に勝てない理由w」 というキャプションは明言こそしていないものの、動画中の機械が本物であるかのような印象を与える。したがってこの言説はミスリード。 


3月25日に福島県から始まった東京オリンピック聖火リレー。コロナ禍でマスク着用や「3密」回避などが叫ばれる状況で、スポンサー企業らが大々的な演出を行う運営方式には批判の声も挙がっている。こうした中Twitterで拡散したスポンサー企業のスタッフが大勢出てマスク無しで聖火リレーをしているかのような写真（冒頭画像）について、検証を行った。（藤 華子）
チェック対象
コカコーラのイメージめっちゃ悪くなった。元々ほとんど飲まないけど永久に飲みたくない感じ。
（Twitter一般ユーザー、2021年3月29日の画像付き投稿）
結論
【ミスリード】　投稿に添付された写真は約1年前に行われた聖火リレーのリハーサルの様子を撮影したものである。
3月25日に始まり現在日本各地で行われている東京オリンピックの聖火リレーに関しては、コカ・コーラや日本生命といったスポンサー企業の宣伝用のトラックが走り、そのトラックの上ではDJが大音量で音楽を流したりするなど、まるで「お祭り騒ぎ」であるとして、リレー自体やスポンサー企業に対して批判が起きている。
上記の批判は東京新聞記者の原田遼氏の聖火リレーを撮影した動画から広まり始め（契約の関係から現在は削除済み）、約1.9万リツイート、1.8万いいねといった多くの反響があった。この件は記事化もされ、その「お祭り騒ぎ」ぶりが批判的に報じられている。このように聖火リレー批判は当時、ネット上で大きなトピックになっていた。
対象言説のツイートでは、添付写真が目下行われている聖火リレーのものだという明確な記述はないものの、一連の聖火リレー批判と捉えることが自然なためファクトチェックを行った。
写真はいつ撮影されたか
この写真の出典は、2020年3月10日付毎日新聞の「聖火リレーはナチス統治下のベルリン五輪で始まった　その理由とは」という記事である（当該写真部分の閲覧は有料）。
毎日新聞・2020年3月10日付記事より
写真の説明には、「聖火リレーのリハーサルでランナーの前を走り沿道を盛り上げるスポンサーの車やスタッフ＝東京都羽村市で2020年2月15日、梅村直承撮影」とある。すなわち、これは現在行われている聖火リレーではなく、2020年に行われたリハーサルの写真である。
2021年3月29日時点で十分な説明無く約1年前の写真を添付した投稿は、あたかもこれが先日始まった聖火リレーで撮影された写真であるかのように読み手に誤解を与える可能性がある。
聖火リレー本番との比較
では、目下行われている聖火リレーのスポンサー車の横を歩く人はマスクを付けいていないのか。
東京新聞・2021年3月26日付記事より
この写真は東京新聞によって3月25日に福島県いわき市で撮影されたものだ。観客に近いスポンサー車の横を歩く人々はマスクをしている。
調査対象となっているツイートの写真はマスクをせずに走るスポンサー企業のスタッフが歩いている。一方、聖火リレー本番の写真を確認すると彼らはマスクをしている。つまり、スタッフがマスクをしていなくてイメージが悪くなったという趣旨の投稿文章は間違った印象を与えるものとなっている。
結論
当該ツイートの添付写真は目下行われている聖火リレーではなく、昨年（20年）2月に開催されたリハーサルの様子を撮影したものだ。ツイートは、それ自体に誤った内容が含まれているわけではないが、マスク着用が日常化した中で現在行われている聖火リレーと誤解させる可能性が高く「ミスリード」と判定する。


バイデン大統領の就任後、カリフォルニア州において大人と11歳以上の未成年者との性行為が合法化されたとの情報がツイッター上で拡散した（約1170件のリツイート、約2600件のいいね）。確認したところ、カリフォルニア州では一定の場合に未成年者との性行為が合法となる場合が存在したものの、問題のツイートは誤りだった。（田島輔）
チェック対象カリフォルニアでは、梅にかわってから、法律が変わり、１１歳から大人との性的関係をもってよい事になりました。（2021年3月30日、匿名アカウントのツイッター投稿。「梅」とは、バイデン大統領の意味であると推測される。）
結論【誤り】　カリフォルニア州では、現在でも18歳未満の未成年者との性交は違法である。もっとも、婚姻関係にあれば未成年者との性行為が合法となりうるが、この制度はバイデン大統領就任後に成立したものではなく、対象言説は誤りだ。

カリフォルニア州刑法の内容は？
まず、カリフォルニア州刑法において、性行為に合意できる能力があるとされるのは18歳からだ。そのため、原則的として18歳未満の者との性行為は違法となる（刑法261.5条、法務省によるカリフォルニア州性犯罪関連条文の和訳）。

(a) Unlawful sexual intercourse is an act of sexual intercourse accomplished with a person who is not the spouse of the perpetrator, if the person is a minor. For the purposes of this section, a “minor” is a person under the age of 18 years and an “adult” is a person who is at least 18 years of age.（不法な性交とは、被害者が未成年の場合に、行為者の配偶者を除く被害者に対してなされる性交をいう。本条において、「未成年」とは18歳未満の者をいい、「成人」とは18歳以上の者をいう。）
(b) Any person who engages in an act of unlawful sexual intercourse with a minor who is not more than three years older or three years younger than the perpetrator, is guilty of a misdemeanor（行為者より3年年以下の範囲で年長又は年少の未成年者を相手に、不法な性交を行った者は、軽罪で有罪とする。）.
(c) Any person who engages in an act of unlawful sexual intercourse with a minor who is more than three years younger than the perpetrator is guilty of either a misdemeanor or a felony, and shall be punished by imprisonment in a county jail not exceeding one year, or by imprisonment pursuant to subdivision (h) of Section 1170.（行為者よりも3年を超える年少の未成年者を相手に、不法な性交を行った者は、軽罪又は重罪のいずれかで有罪とし、1年以下の郡刑務所における拘禁刑又は第1170条(h)に基づく拘禁刑で処罰される。）

しかしながら、18歳未満の未成年者との性行為が、例外的に許容される場合が存在している。違法とされる「不法な性交」が、「被害者が未成年の場合に、行為者の配偶者を除く被害者に対してなされる性交」を意味しているためだ。
すなわち、行為者と婚姻関係にあるのであれば、配偶者である未成年者との性交は「不法な性交」に該当せず、合法ということになる。
では、問題のツイートでは言及していないものの、婚姻関係にあることを前提とすれば、11歳以上の未成年者との性交は合法といえるのだろうか。
カリフォルニア州では『児童婚』が適法
ここで問題となるのが、カリフォルニア州における結婚制度だ。カリフォルニア州においては、両親の同意と裁判所の命令さえあれば、未成年者も結婚することができ、さらには結婚可能な年齢に下限がない。
カリフォルニア州の弁護士事務所も、未成年者との性交が許される例外として、以下のように記載している。

There is one exception where a minor can have sexual intercourse with an adult. This is when the two parties are married.（未成年者が成人と性交できる例外があります。それは、二人が結婚している場合です。）
Note that California is one of just a few states that does not have a minimum age for marriage. If a minor though decides to marry, that person must obtain parental consent and a court order prior to the marriage.（なお、カリフォルニア州は、結婚の最低年齢を定めていない数少ない州のひとつです。未成年者が結婚する場合は、親の同意と裁判所の命令を得なければなりません。）

したがって、未成年者が何歳であっても、親の同意と裁判所の命令さえあれば結婚が可能であり、その場合には「不法な性交」にも該当しないことになる（実際、2017年に12歳の少女と28歳の男性が結婚した事例があった）。
ただし、カリフォルニア州刑法288.7条は「10歳以下の子供と性交又は肛門性交した18歳以上の者は、重罪で有罪とし、州刑務所において、25年から終身までの拘禁刑に処する」とも定めており、仮に結婚しているとしても、10歳以下の子供との性交は絶対的に禁止していると考えられる（法律系出版社が運営しているサイトでの解説でも、婚姻関係があるとの抗弁を提出できる「statutory rape」の中に、刑法288.7条を含めていない）。
しかし、その場合でも婚姻関係を前提にすれば、問題のツイートにあるとおり11歳以上の未成年者との性交が「合法」となる可能性はある。
カリフォルニア州を含む多くの州で「児童婚」が許されていることは、アメリカでも問題視されており、児童婚を禁止するための活動を行う団体も存在している（California Coalition to End Child Marriage、Unchained at Last）。
カリフォルニア州での児童婚の実態は記録がないため不明だが、2000年から2010年の間に、アメリカでは12歳児を含む24万8000人もの未成年者が結婚したと推定するデータも存在した。
『児童婚』が適法なのはいつから？
カリフォルニア州で「児童婚」の制度がいつから続いているのか詳細は不明だが、上述のとおり廃止に向けた運動が行われており、2017年には結婚可能な最低年齢を定める法案が提出された（結果としては否決）。
当然ではあるが、カリフォルニア州で児童婚が認められているのは、昔からの制度が継続してしまっているためであり、バイデン大統領の就任とは関係ない（参考として「Unchained at Last」創設者のインタビュー）。
なお、小児性愛がカリフォルニア州で合法化されたとの言説は、昨年アメリカでも拡散した。きっかけとなったのは、未成年者と特定の性行為を行った若者が性犯罪者として自動的に登録される制度が、2020年に廃止されたことだ。しかしながら、小児性愛が合法化されたという事実はなく、海外のサイトでも当該言説は誤りと判定されている（POLITI FACT、ロイター通信）。
結論
カリフォルニア州において18歳未満の未成年者との性交は原則として違法であり、11歳以上の未成年者との性交が合法化されたことはない。
もっとも、カリフォルニア州では、一定の条件下で「児童婚」が適法であり、結婚可能な最低年齢は存在していない。そして、未成年の配偶者との性行為は合法であり、婚姻関係を前提にすれば、大人と11歳児の性行為が合法となる可能性は否定できない。
しかしながら、この制度はカリフォルニア州で昔から続いている制度であり、バイデン大統領の就任とは関係がない。
よって、どのような観点からも問題のツイートは「誤り」だ。
（冒頭写真：2021年1月20日大統領就任式で演説するバイデン大統領、CNNのyoutubeより）

新型コロナウイルスワクチンの中に人間を操る「ナノテクノロジーロボット」が入っていると主張するユーザーが、細胞を捕獲する奇妙な物体の動画を投稿している。しかし、この動画に映っているのはワクチンとは何ら関係の無い不妊治療用のロボットである。（大船怜）
チェック対象
ワクチンの中のナノテクノロジーロボット
（Twitter一般ユーザー、2021年2月12日投稿）
結論
【誤り】　動画は2016年に発表された、精子を運ぶ不妊治療用の装置である。
この投稿（冒頭画像）は新型コロナウイルスのワクチンに関する連続ツイートの一環としてされたもので、ワクチンに含まれるナノテクノロジーが人間の思考を支配するという趣旨の主張がされている。ツイートに添付された動画には、顕微鏡映像でらせん状の物体が細長い細胞らしき物を取り込んで移動する様子が映っている。
ツイートに添付された動画のスクリーンショット。中央やや下の物体が動き回り、細胞を捕獲している。
投稿は約1300件のリツイートを獲得している。
動画は不妊治療用ナノボット
しかしながら、この動画に映っているは実際はコロナワクチンとは何ら関係が無い、不妊治療用のナノボット（微小な機械装置）である。
「精子ボット（Spermbot）」と名付けられたこのらせん型のナノボットは、2016年1月にアメリカの科学誌「Nano Letters」で発表された。元の論文と動画はウェブ上で見ることができ、そのうち「Sperm delivery 2」と題された動画が上のツイートのものと同一である。
「精子ボット」については日本ではウォールストリートジャーナル（WSJ）、ハフポスト、読売新聞などにその詳細が報じられており、当該の動画はWSJ作成の映像コンテンツ（下）にも一部引用されている（1:30頃～）。

男性の精子細胞の動きが悪く卵子への受精に困難なる「精子無力症」は、不妊の大きな原因の一つと言われている。「精子ボット」はまだ実験段階の装置だが、磁場によって操作でき、精子を包み込み卵子へ直接運んで受精させるという仕組みのものだ。
動画はその背景からも公開時期からも、コロナワクチンとは全く無関係と言える。
この「精子ボット」の動画をコロナワクチンと関連付ける言説は海外でも拡散していて、ロイター通信や、オーストリアのファクトチェックサイト「Mimikama」などが検証し、ともに誤りと判定している。
結論
投稿でコロナワクチンと関連付けられている動画は、実際はコロナワクチンとは全く関係が無い。したがってこの言説は誤りである。


中国政府による新疆ウイグル自治区での人権侵害について国際的な非難が高まるなか、内モンゴル出身の学者として中国問題についての発信も多い大学教授が、「ジェノサイドの実態」として2つの画像をTwitterで紹介している。しかし、これらの画像はどちらもウイグルでの人権侵害を表したものではない。中国政府によるウイグル族への非人道的な迫害行為は深刻な問題で、その存在を裏付ける多くの証拠も集まっているが、事実に基づかない言説の混入には注意が必要だ。（大船怜）
チェック対象
友人のウイグル人が送ってきた写真。親が逮捕された後、ウイグル人の児童も閉じ込められる。そして、書物も捨てられた。モンゴル語の本も同じく捨てられた。ジェノサイドの実態。
（楊海英氏Twitter、2021年3月20日投稿。強調は筆者による）
結論
【誤り】　この画像の子供たちは閉じ込められているのではなく、自宅でお菓子を食べている。また、書物の画像はウイグルではなく、モロッコのサウジアラビア大使館でのもの。
この投稿（冒頭画像）は歴史人類学者で静岡大学教授の楊海英（大野旭、オーノス・チョクト）氏によるもので、約3000件のRTと5200件のいいねを獲得している。
投稿画像の1つでは格子で覆われた場所に3人の子供たちの姿が見え、もう1つでは地面の上にアラビア語の書物が無造作に山積みにされている。
子供たちがいるのは自宅
楊氏はこの子供たちについて、「閉じ込められる」とあたかも施設等に強制収容されているかのように表現しているが、実際はそうではない。この写真は元々ロイター通信のカメラマンが撮影したもので、以下のような説明が付されている。
Ethnic Uighurs girls eat sweets as they sit in the window of their home at the Uighurs neighbourhood in Urumqi in China’s Xinjiang Autonomous Region July 8, 2009.
（筆者訳：2009年7月8日、中国・新疆ウイグル自治区ウルムチのウイグル人居住区にある彼らの家の窓際に座り、お菓子を食べるウイグル民族の少女たち）
この写真が撮られた数日前にはウルムチで大規模な暴動が発生、漢族とウイグル族との衝突により多数の死傷者が出た。この事件を契機に中国政府はウイグル族に対する弾圧をさらに強めたとされ、強制収容などの人権侵害の実態も明らかになりつつある。
とはいえ、上述の説明文が示すようにこの写真の子供たちがいるのはあくまで自分たちの住む家であり、強制収容のような人権侵害の様子が直接写っているわけではない。また、この子供たちの親が逮捕されたという記述も見当たらない。
元の鮮明な画像を見てみれば、格子は脱出を防ぐためとしてはかなり隙間が広く貧弱な作りであること、子供たちは何か棒状の物を吸って食べていることが分かり、迫害の光景としては不自然に思われる。
書物はモロッコの光景
もう一方の積まれた書物の画像は、中国ではなくモロッコのサウジアラビア大使館近くで2016年に撮影された写真だ。中東メディアが伝えたサウジアラビア大使館の説明によれば、これらの書物は大使館の地下に保管してあったもので、雨で損傷したため燃やして処分するよう職員に命じたが指示に反して屋外に放置されたのだという（参照1、2）。
中国政府はウイグル族の多くが信仰するイスラム教に対しても弾圧を加えているとされるが、少なくともこの画像はウイグルとは無関係だ。
この書物の画像は過去に海外でも同じように「中国でのウイグル弾圧」として拡散され、AFP通信がファクトチェック記事を公開しているので参照されたい（この時は共に拡散されたうち1枚の画像は実際にウイグル関連のもの）。
結論
1枚目の画像は「ウイグル人の児童」ではあるものの「閉じ込められ」ているわけではなく、2枚目の捨てられた書物の画像はウイグルとは無関係である。ウイグルでの人権侵害行為が実在するとしても、これらの画像がその「実態」を表しているとは言えず、全体としてこの言説は「誤り」である。

2011年3月11日に発生し、今年で10年を迎えた東日本大震災。今や広く普及している通信アプリ「LINE」はその後の同年6月に提供開始されたのだが、先日NHKがこの時系列を誤って説明していたとする言説が拡散された。NHKによる「デマ」の放送はあったのか、検証した。（大船怜）
チェック対象
LINEのサービス開始、2011年の6月23日なのに、 東日本大震災3/11に役立ったというデマ、 いまさっき、NHKでも言ってた・・・
（Twitterの匿名一般ユーザー、2021年3月18日投稿）
結論
【誤り】　この言説は3月18日放送の「ニュースウオッチ9」を参照したものと思われる。番組ではLINEについて「東日本大震災で繋がらなくなった電話に代わる手段として登場した」などと説明していたが、東日本大震災の時に役立ったとは言っていない。

このTwitter投稿は現在までに約1.4万件のRT、3.6万件のいいねを獲得しており、非常に広く拡散されている。
LINEのアプリ提供開始は2011年6月23日（参照）。東日本大震災当時にはまだ存在していないため、NHKが本当に「震災時に役立った」と放送していたのなら確かに大きな誤りである。
NHKは正しく説明
投稿時点（3月18日午後9時42分）で「いまさっき」とされていることから、投稿者が見た番組は18日放送の「ニュースウオッチ9」である可能性が高い。平日午後9～10時の時間帯、NHK総合では地域に関わらずこの番組が放送されている。
放送はWeb上で見逃し配信されており、NHK契約者なら無料で視聴が可能だ（25日午後10時まで）。この中のヤフーとLINEの経営統合についての特集では、LINEと東日本大震災の関わりについて次のよう説明する場面があった（上述配信動画の38:20頃～）。
（ナレーション）
10年前、東日本大震災でつながらなくなった電話。それに変わる手段としてLINEは誕生しました。
おなじみの『既読』の表示。相手がメッセージを読んだことが確認できるこの機能は、災害時の安否確認に役立てる狙いで搭載されたんです。
NHK「ニュースウオッチ9」（2021年3月18日放送）より
断片的な言葉だけを拾えば「東日本大震災時にLINEが役立った」と聞き違えてしまうかもしれないが、実際はそうは言っておらず、震災時の経験を基にLINEが誕生したという時系列が正しく説明されていることが分かる。
誤った説明がNHKの別の番組でされた可能性は完全には否定できないものの、具体的に当てはまる番組は見当たらない。状況から判断しても、投稿者はこの「ニュースウオッチ9」の説明を誤解したと考えてほぼ間違い無いだろう。
東日本大震災とLINE誕生の時系列が矛盾した誤情報は、2012年以降幾度か拡散された「震災の時の親子のLINE」と称する画像（参照）など、過去に実際の例がある。投稿者は、こうしたことを念頭にNHKが同様のミスを犯したと思ったのかもしれない。
結論
投稿者が参照した可能性の高いNHKの番組において、「東日本大震災時にLINEが役立った」という説明は実際にはされておらず、震災とLINE誕生の時系列を取り違える「デマ」が放送された事実は無かった。したがって、この言説は投稿者の誤解に基づく「誤り」と判断した。

（冒頭写真：NHK「ニュースウオッチ9」（2021年3月18日放送）より）

新型コロナウイルス感染症をめぐる感染症法改正案の国会審議で、菅義偉首相が入院拒否患者に対する懲役刑の導入は全国知事会の緊急提言を踏まえた方針だと説明した。たしかに、全国知事会からの緊急提言に罰則の創設を求める提言はあるものの、懲役刑までは言及されておらず、この答弁はミスリードだ。（立岩陽一郎）
チェック対象
（入院を拒否した患者に懲役刑を科す感染症法改正案についての質問に対し）全国知事会からも、罰則の創設を求める緊急提言を頂いている。
（菅義偉内閣総理大臣、2021年1月25日、衆議院予算委員会での答弁）
結論
【ミスリード】全国知事会からの緊急提言に罰則の創設を求める提言はあるものの、懲役刑までは言及されていない。取材にも懲役刑を要望してはいないと答えている。
改正法案の内容とは
まず、政府が1月22日に国会に提出した新型コロナウイルス等対策特別措置法（以下「特措法」）、感染症法の改正案の要点を確認する。
罰則を盛り込んだものは以下の通りで、入院を拒否した感染者には懲役刑を科すと明記されている。

菅首相の国会答弁は…
問題の菅首相の答弁は1月25日の衆議院・予算委員会でのやりとりで出た（衆議院インターネット中継）。知事会に関する話題が出るのは、以下の2か所だ。
立憲民主党の小川淳也氏の質問に答えたもので（5:09:15~）、小川議員は次のように問うている。
小川淳也議員
「数千人の方、都内だけで6000人の方が入院を待っている。全国で3万人、4万人と言われている。この状況の中で、入院を拒否したら懲役刑というのは、私は気が知れないんですよ。どういう神経でこれを議論しているのか。詳しくは後続の質疑者が　端的に、この懲役刑については撤回の上、修正に応じるよう求めます」
これについて当初、菅首相は答弁に応じず、田村厚生労働大臣が次のように答弁している。
「立法事例としてですね、今も病院から逃げ出される方がおられるということもある中においてですね、それに対しては知事会からの要請等々があった」
これに小川議員は納得せず、「これは与野党で大きな議論ですよ。一言頂けますか？」と菅首相に再度見解を求めた。
それについて答えたのが対象言説で、菅首相は次のように答えている。
「新型コロナの患者の中には医療機関から無断で抜け出してきたという事案もあります。全国知事会からも、罰則の創設を求める緊急提言を頂いています。そうしたことを踏まえて、感染拡大の実効性を高めるために罰則を設ける。そういうふうに考えています」
全国知事会からの提言とは
では、知事会の緊急提言の中身はどうか。確かに、1月9日付で全国知事会から提出された緊急提言では、「違反した場合の罰則・営業停止処分」にも言及した対策を要請している。
感染拡大を防止するためには、保健所による積極的疫学調査や健康観察、入院勧告の遵守義務やこれらに対する罰則、民間検査で陽性となった本人による保健所への連絡の義務化、宿泊療養施設や自宅での療養の法的根拠及び実効性の確保、クラスター等複数の陽性者が発生した場合の知事の判断による施設の名称等の情報の公表等に関する感染症法の改正を行うこと
（緊急提言より）
しかし、この緊急提言には懲役刑についての文言はない。この点について、全国知事会に確認した。調査第二部が取材に応じた。
Q. 感染症法改正案に懲役刑を導入する政府方針について菅首相は、全国知事会の緊急提言を踏まえた方針だと説明しているが、知事会で懲役刑を求めたというのは事実か？
A. 懲役とは言っていないのですが、罰則規定については提言させていただいているところです。
Q. 提言以外に、懲役刑に言及した提言はあるのか？
A. ありません。見ていただいた提言の通りです。懲役刑とは言っていません。
Q. 知事会の中の誰かが、懲役刑に言及したことはあるのか？
A. 個々の知事がどうされているかは調べていませんが、全国知事会としては、ご覧いただいた1月9日の緊急提言が知事会として合意した内容ですので、これが全てになります。
結論
菅首相の「全国知事会からも、罰則の創設を求める緊急提言を頂いている」という発言はそれ自体は事実ではあるが、全国知事会の提言には懲役刑は入っていない。
また、その趣旨の無いことも全国知事会が答えている。
小川議員の質問はあくまでも懲役刑に関するもので、菅首相の国会答弁は「ミスリード」と判定する。
（この記事にはFIJの岩崎真夕リサーチャーが協力している。）
InFactはファクトチェック・イニシアティブ（FIJ）のメディアパートナーに加盟しています。この記事は、InFactのファクトチェック基本方針、およびFIJのレーティング基準に基づいて作成しました。
イギリスで新型コロナウイルスの変異種が確認され、欧州各国が同国からの渡航を相次ぎ禁止していることに関連して、菅義偉首相が12月21日、TBSのインタビューでイギリスから日本への入国者数は1日1、2人だけだと発言した。だが、実際は英国からの入国者は1日平均150人だと加藤勝信官房長官が明らかにした。（楊井人文）
チェック対象
（イギリスは）上陸拒否の対象国になっているので、日本に入って来られるのは、日本人でイギリスに住んでいる方とか、1日1人か2人だそうです。
（菅義偉内閣総理大臣、2020年12月21日、TBSニュース23インタビュー）
結論
【誤り】12月のイギリスからの入国者は1日平均約150人。加藤官房長官が記者会見で明らかにした。
菅義偉首相は12月21日、TBSニュース23のインタビューに収録出演し、イギリスで確認されたとされる新型コロナウイルス変異種への対応について質問され、次のように答えた。

しかし、加藤勝信官房長官は12月23日午前の記者会見で、イギリスからの入国者数について問われ、11月は1日平均約50人（うち日本人約40人）、12月は1日平均150人（うち日本人約140人）と回答した。12月1日〜20日のイギリスに滞在歴のある渡航者に対する空港検疫で13人の陽性者が見つかっていることを明らかにした。
菅首相のインタビュー発言について、加藤長官は「イギリスに滞在歴のある渡航者で陽性者数を念頭においたものと考えられる」と釈明した。
しかし、菅首相は、「陰性でも14日間隔離します」と述べていたことから（注：実際は自宅待機等の「要請」であり、強制力のある隔離はとられていない）、一般視聴者が聞けば「イギリスからの入国者数が1日1、2人」と理解するほかない発言だった。加藤官房長官は、菅首相の発言内容が不正確であったことを事実上認めたものと言える。
12月22日の野党側が開催した国会ヒアリングでも、国土交通省の担当者が「日英間の航空旅客便は今週は15便となっております」「（1便あたり搭乗者数は）規模感では数十人」と説明していた。
加藤官房長官は23日の会見で、イギリスからの入国者に対する水際対策を強化するため、イギリス滞在歴のある日本人以外の新規入国を当分の間停止することなどを発表した。
結論
政府はイギリス滞在歴のある入国者数について12月は1日平均約150人であることを明らかにしている。陽性者に限れば12月の20日間で13人であるため1日1人未満となるが、菅首相はインタビューで陽性者の数とは全く言っておらず、誰が聞いても入国者数が「1日1、2人」だと理解するような発言をしていた。よって、発言内容は「誤り」と判定した。
InFactはファクトチェック・イニシアティブ（FIJ）のメディアパートナーに加盟しています。この記事は、InFactのファクトチェック基本方針、およびFIJのレーティング基準に基づいて作成しました。
アメリカ大統領選挙の投票では民主党のジョー・バイデン元副大統領の勝利が確定的となっているが、ドナルド・トランプ大統領やその陣営関係者らは、選挙に大規模な不正があったという主張を続けている。そんな中、ジョージア州の集計所で不正が行われた証拠と示唆された映像がトランプ支持者らの間で拡散し、日本でも著名人などに取り上げられた。（大船怜）
チェック対象
各州公聴会でも驚きの証言続出だが、ジョージア州で監視カメラが捕えた証拠映像には唖然。監督者が係員に部屋から出るよう指示後、その場に残った4人が突然、票が詰まった複数のスーツケースを机の下から引っ張り出し集計を始めた。この映像も報道機関は殆ど無視。“偏向マスコミ”が米民主主義を殺す。
（Twitter、2020年12月4日投稿）
結論
【ミスリード】動画で「スーツケース」とされているものは、実際には集計作業で使われる正規のケースで、監視カメラ映像には立会人がいる間に持ち込まれたことが全て記録されている。外部から票が持ち込まれた形跡はなく、映像は不正な開票作業を裏付けるものではなかった。


各州公聴会でも驚きの証言続出だが、ジョージア州で監視カメラが捕えた証拠映像には唖然。監督者が係員に部屋から出るよう指示後、その場に残った4人が突然、票が詰まった複数のスーツケースを机の下から引っ張り出し集計を始めた。この映像も報道機関は殆ど無視。“偏向マスコミ”が米民主主義を殺す。 https://t.co/YogKqQfMxn
— 門田隆将 (@KadotaRyusho) December 4, 2020


ジャーナリストの門田隆将氏によるこの投稿は、トランプ氏の選挙チーム公式Twitterアカウントによる投稿と動画を引用。不審な「スーツケース」によって外部から不正な票が持ち込まれたと示唆したものだ。門田氏の投稿は3700件以上のリツイートされ、東京スポーツにも取り上げられた。
引用された動画は、トランプ氏の顧問弁護士であるルドルフ・ジュリアーニ氏の主張を保守系ケーブルTVチャンネルOANが取り上げたもので、選挙当日（11月3日）に撮影されたものとみられる。選挙チームの投稿には、Twitter社によって内容に疑義があるとの警告表示が付されている。
票の持ち込み・開封は立会人退去前
ジュリアーニ氏らの主張を受け、ジョージア州の選挙担当者らは12月4日（現地時間）、問題の場面の前後を含めた選挙当日の全映像を確認。映っているのは正当な集計の作業で、不正行為の形跡は確認されなかったと結論を下している。
地元TV局WSB-TVがこの担当者らに取材している。解説したのは、自身は共和党員である投票システム導入責任者のガブリエル・スターリング氏と、州務長官室主任調査官のフランシス・ワトソン氏だ。
この調査によると、拡散動画で「スーツケース」とされた机の下から取り出されたものは、集計作業で投票用紙を入れるための正規のケースだった。
拡散された動画とWSB-TVで放送された鮮明な監視カメラ映像の同じ場面を比較すると、拡散動画の画面（右上）＝映像１＝では黄色いシャツの女性が何を運んでいるかが不鮮明で確認が難しいが、WSB-TVの動画＝映像２＝では付近に置かれているのと同じケースらしいと確認できる。


＜映像１＞
拡散投稿に埋め込まれたケーブルTV・OAN動画から右上の画像を切り抜いたもの



＜映像２＞
ジョージア州のテレビ局WSB-TVの動画のスクリーンショット



監視カメラの映像を遡ると、午前8時22分、後にケースが収納される机が部屋に持ち込まれている＝映像３。この時点では、机の下にはまだ何も無かった。
＜映像３＞
WSB-TVより
ケースが机の下に収納されたのは夜になった午後10時。その中には開封されたがまだ集計はされていない投票用紙が保管された＝映像４。ここまでの間、メディアや立会人らは常に同じ部屋にいて作業の監視を続けていた。
つまり、ケースに入れられた投票用紙も、立会人らの監視下で集計所に持ち込まれ開封されたものだった。
＜映像４＞
WSB-TVより
票がケースに入れられ保管されたのは、集計スタッフのその日の本来の作業時間が終了したためであった。その後スタッフらは帰宅の準備をし、メディアや立会人も部屋を出た。しかし数分後、州務長官室からの指示で集計の続行が決定。スタッフが作業を再開し、ケースに保管された票が再び取り出される拡散動画の場面につながる。
作業再開は選管当局の指示　立会人も呼び戻し
郡の選挙管理責任者は12月4日のオンライン会合において、開票作業日の午後10時半過ぎ頃に自分が作業再開を電話で指示し、11時15分頃には作業が完全に再開されたと証言している。
立会人らが立ち去った詳しい経緯は監視カメラ映像などでははっきりしないが、前述の主任調査官のワトソン氏は12月5日に法廷に提出した宣誓供述書の中で、聞き取り調査などから、彼らは指示されたわけではなく自ら退出したと結論付けている（第6項参照）。
ファクトチェックメディアのLead StoriesやFactCheck.orgの取材に匿名で応じた立会人（同一人物と思われる）は、州務副長官に呼び出されて午後11時52分には集計所に戻り、その後12時45分（または12時43分）に作業が終了するまで居続けた、と証言している（なお、ジョージア公共放送（GPB）によれば、この日民主党側の立会人は集計の監視に参加していなかったのことであり、この証言者は共和党側とみられる）。
ラッフェンスパーガー州務長官（共和）は7日、バイデン氏の勝利確定を改めて確認した（ロイター通信）。
複数の著名人も同種言説を拡散
ジョージア州で選挙不正の証拠動画が公開されたとする主張は、ジャーナリスト須田慎一郎氏の解説をまとめたニッポン放送の記事、東京都・豊島区議のくつざわ亮治氏や政治活動家の我那覇真子氏らの著名人、複数のまとめサイトなども取り上げ、広く拡散された。
結論
以上をまとめると、監視カメラの映像によって、未集計の投票用紙が入ったケースはメディアや立会人らの監視が行われている間に持ち込まれ開封されたもので、外部から不正に持ち込まれたものではないことが確認できる。立会人らは当日の作業終了で一度退出したが、州務長官室からの指示で開票作業が再開され、立会人もまもなく呼び戻されている。
「その場に残った4人が突然、票が詰まった複数のスーツケースを机の下から引っ張り出し集計を始めた」とする門田氏の投稿は、（厳密にはスーツケースでないということを除けば）表面的には正しいように見えるが、あたかも立会人がいなくなった後に不正に外部から票が持ち込まれ、不正な開票が行われたかのような誤解を与える可能性がある。そのため、当該投稿は「ミスリード」と判定した。
（この記事は、FIJリサーチャーの大久保明日香氏、岩崎真夕氏、日高大氏の協力も得て作成しました。）

トランプ大統領がバイデン氏の勝利を認めない異例の事態となっているアメリカ大統領選挙で、バイデン氏の側の不正をにおわす情報が日本でも拡散している。「ペンシルベニア州で死亡している2万1000人が郵便投票しているとして米公益法律事務所が提訴した」という情報もその一つだが、根拠のない主張として裁判所が訴えを却下していることに触れていないため、ミスリードだ。（立岩陽一郎）
チェック対象
ペンシルベニア州で既に死亡している2万1000人の名前で郵便投票か、米公益法律事務所が連邦裁判所に提訴
（2020年11月10日、Twitter投稿）
結論
【ミスリード】　トランプ氏を支持するアメリカの法律事務所がそのような提訴をしたことは事実。だが、その主張には根拠がないとして裁判所が訴えを却下した事実に触れていない。

アメリカ大統領選挙は11月3日の開票から４日後に全米のメディアがバイデン氏の勝利を報じ、その後、バイデン氏が当選に必要な270人の選挙人を上回る306人を獲得したことが明らかになっている。しかしトランプ大統領は選挙で不正が行われたとしてバイデン氏の勝利を認めておらず、通常なら行われる政権移行の作業も始まっていない。
こうした中、バイデン氏の側が不正を行ったとするネット情報がアメリカで流れ、それが日本でも拡散する事態となっている。その1つに「ペンシルベニア州で既に死亡している2万1000人の名前で郵便投票か、米公益法律事務所が連邦裁判所へ提訴」という情報があり、これはTwitterで投稿され、7000件近くの「いいね」がつき、2000回以上リツイートされた。まとめサイト「保守速報」も流し、約1500回リツイートされている。これらのネット情報は、Tech InsightがYahoo!ニュースに配信した記事が元になっている可能性がある。


ペンシルベニア州で既に死亡している2万1000人の名前で郵便投票か、米公益法律事務所が連邦裁判所へ提訴 https://t.co/qveHry5SlX
— ツイッター速報 (@tsuisoku) November 10, 2020


Factcheck.orgによる検証内容
これについてアメリカのファクトチェック団体であるファクトチェック・オルグ（Factcheck.org）が検証している。以下は、その検証記事「Misleading Claim of Dead Registered Voters in Pennsylvania」の要約だ。
それによると、選挙日の約2週間前の10月15日に、ペンシルベニア州に登録されている21,000人以上の有権者が死亡していると主張しているのは「公益法務財団」（PILF）という、トランプ大統領を支持している保守的な組織。選挙前に登録簿からの削除を州に命令するよう裁判所に求めた（訴状）。
これに対して連邦裁判所のジョン・ジョーンズ判事は、主張にある不適格有権者のリストの作成方法が疑わしいこと、訴訟の提起が直前であったこと、そしてペンシルベニア州の死亡有権者を名簿から削除するシステムは正常に機能していることを挙げて、訴えを認めなかった。
この判決の中でジョーンズ判事は、「僅差の選挙では、この遅い時期に開始された不正な訴えに基づいて、通知や適切な調査なしに有権者の声を奪うことはありません」と述べている。
その判決は10月20日に言い渡された。これに対してPILFは11月5日に不服を申し立てる書面を提出した。この中で、当初の主張に加えて、2016年から2018年の選挙の間に、選挙前に死亡した人々によって少なくとも216票が投じられたと主張している。しかしPILFは訴状の中でこの主張の証拠を提供しておらず、ファクトチェック・オルグの取材にも、証拠を示していない。
一方で、選挙を専門とするマサチューセッツ工科大学のチャールズ・スチュワート教授は、亡くなった人による大量の投票に関する主張は、しばしばリストマッチングや、同じ名前や似た名前の二人を混同するなどの管理上のミスが原因であることと述べて、全く無いとは言い切れないが2万人を超えるミスが起きたとは考えにくいとの見方を示している。
PILFの主張はトランプ大統領の顧問弁護士のルディー・ジュリアーニ氏や共和党のゲイツ・マット下院議員らによっても拡散された。ファクトチェック・オルグは、マット議員がツイッターで書いた「死者が投じた票により、ジョー・バイデンに圧倒的に有利に振れたようだ」というような主張には根拠が無いとしている。
以上が記事の要約だ。
アメリカ大統領選挙は各州に割り当てられた選挙人の数の獲得数で競われる。今回の選挙では新型コロナの感染拡大を回避するために各州で大々的な郵便投票が期日前投票に加えて実施されており、その扱いが焦点となっていた。
トランプ大統領は当初から郵便投票の導入に反対し、バイデン氏の民主党は郵便投票を積極的に利用するよう呼びかけた。このため、各州でバイデン氏を支持する多くの人が郵便投票を行うことが当初から予想され、トランプ大統領の支持者に郵便投票の不正を主張する動きが活発になっていた。
結論
以上のとおり、アメリカの法律事務所がそのような主張に基づき提訴したことは事実だが、ファクトチェック・オルグが検証したように、連邦裁判所が10月20日にその主張には根拠がないとして訴えを却下している。問題の情報は11月10日に投稿されたにもかかわらず、そのことに触れておらず「ミスリード」と判定した。

（インファクトはFIJのメディアパートナーとして国際協力プロジェクトに参加しており、この記事にはFIJの大久保明日香リサーチャーが協力している。）
（冒頭写真：ツイッター速報のTwitter投稿のスクリーンショット）

アメリカ大統領選挙の開票をめぐり、ネバダ州など複数の激戦州で投票率が100％を超えたと指摘する情報がツイッターで拡散した。不正選挙であったかのような印象を与える者だが、実際に投票率が100％を超えている州はない。現地メディアも検証済みだ。（田島輔）
チェック対象
アメリカ大統領選挙の投票率
ネバダ州　 　　　　　125％
ペンシルベニア州 　　109％
ミネソタ州 　　　　　107％
ノースカロライナ州 　106％
ウィスコンシン州　 　105％
ミシガン州　 　　　　105％
アリゾナ州　 　　　　101％
（2020年11月5日、匿名アカウントのTwitter投稿）
結論
【誤り】　各州で事前に登録された有権者数と、確認できる投票数を比較すると、投票率が100％を超えている州はなく、拡散した数値はいずれも事実ではない。


この投稿は5000件以上リツイートされていた。他にも同内容の投稿が拡散されているものがみられる。
有権者登録制度とは？
まず、前提としてアメリカの選挙制度について確認しておこう（参考：CNN日本語版「米国の選挙で必要な「有権者登録」とは？」）。
アメリカには全国的な有権者名簿は存在しておらず、選挙で投票するためには、市民が自身の居住地において有権者登録を行い、有権者の資格を得なくてはならない。
有権者登録の制度は州によって異なるが、有権者登録サイト「vote.org」を確認すると、約3分の2の州が大統領選挙の日の前に登録をすることを求めており、締切日は10月最初の数週間に設定されている。
他方、今回のツイッター投稿では取り上げられた激戦州のうち、ネバダ州、ミネソタ州、ウィスコンシン州、ミシガン州は、選挙当日にも有権者登録が可能となっている。
実際の投票率は？
実際の投票率は、選挙日に最も近い時点での有権者登録数と投票数から推定できる（確定値は、開票率100%にならないとわからない）。
大統領選挙があった11月3日に最も近い時点での有権者登録数と、ツイッター投稿がされた11月5日現在で確認できる投票数（abcNewsのサイト参照）をまとめると、以下のとおりだ。
① ネバダ州
有権者登録者数 182万1864人（2020年11月5日時点）
投票者数　　　 122万2331人
投票率 　　　　67.1%
② ペンシルべニア州
有権者登録者数 909万1371人（2020年11月2日時点）
投票者数 　　　648万7887人
投票率　　　　 71.4%
③ ミネソタ州
有権者登録者数 358万8563人（2020年11月2日時点）
投票者数 　　　326万1285人
投票率　　　　 90.8%
④ ノースカラロイナ州
有権者登録者数 736万1219人（2020年11月3日時点）
投票者数　　　 545万9577人
投票率　　　　 74.1%
⑤ ウィスコンシン州
有権者登録者数 368万4726人（2020年11月1日時点）
投票者数　　　 329万7420人
投票率 　　　　89.5%
⑥ ミシガン州
有権者登録者数 812万7804人（日時不明）
投票者数 　　　551万5817人
投票率　　　　 67.8%
⑦ アリゾナ州
有権者登録者数 428万1152人（2020年11月）
投票者数　　　 291万0677人
投票率 　　　　67.9%
11月5日以降も開票が進み、投票者数は増えているが、11月17日の最新情報でみても、投票率が100%を超えている州はなかった。
海外の投稿はファクトチェック済み
拡散したツイートには情報のソースが示されていないが、「Latinos for Trump」と称するトランプ氏を支持するFacebookページに11月5日ごろ投稿された画像の投票率と一致している。だが、この情報はアメリカの複数のファクトチェック団体により検証済みで、Facebookにより警告表示が出ている（Lead Stories、USA TODAY）。

Facebookによる警告表示

結論
以上のとおり、各州の選挙管理委員会のサイトで確認できる有権者登録数と実際の投票者数を確認しても、投票率が100%を超えている州は存在せず、この情報は「誤り」だ。

（冒頭写真：選挙の結果に不服を唱えるトランプ支持者の集会、CNNのYouTubeより）

「中国人技能実習生は一万人以上」「村の人口の３割以上が中国人の占冠村」などと書かれたツイートが拡散したが、正確ではない。占冠村の人口に占める中国人の割合は3％程度だ。「中国人」を「外国人」と読み替えればほぼ正確だが、投稿内容は「中国人」と特定しており、発信者は指摘を受けて一部訂正の投稿をした。（楊井人文、大船怜）
チェック対象
本当にいい加減にして欲しい。中国人技能実習生は一万人以上になる筈。更に中国資本が所有する宿泊施設も多数。例えば村の人口の３割以上が中国人の占冠村などは中国のトマムリゾートがぼろ儲けしないのか？【北海道は外国人技能実習生の水際対策の宿泊費を全額補助】
（Twitter、2020年10月20日投稿）
結論
【不正確】　北海道における中国人の技能実習生は約3400人、占冠村の人口に占める中国人の割合は約3％。投稿された内容の「中国人」を「外国人」と読み替えると、ほぼ正しい。

元北海道議会議員の小野寺まさる氏が投稿したこのツイートは、道による外国人技能実習生への宿泊費補助に関するニュースサイト記事を参照しながら「中国人技能実習生は一万人以上」「村の人口の３割以上が中国人の占冠村」などと書かれており、2400件以上リツイートされ、拡散した。


本当にいい加減にして欲しい。中国人技能実習生は一万人以上になる筈。更に中国資本が所有する宿泊施設も多数。例えば村の人口の３割以上が中国人の占冠村などは中国のトマムリゾートがぼろ儲けしないのか？【北海道は外国人技能実習生の水際対策の宿泊費を全額補助】 https://t.co/XnzsmTmOei
— 小野寺まさる (@onoderamasaru) October 20, 2020


まず、「中国人技能実習生は一万人以上」という部分は、文脈上、北海道における人数を指すと考えられるが、2019年の道内の外国人技能実習生は全体で11218人。うち半数以上をベトナム人が占め、中国人は3454人である（北海道庁作成の「外国人技能実習制度に係る受入状況調査 2019 年調査結果報告書」）。
ちなみに、日本全国の外国人技能実習生は25万人あまりで、うち中国人はベトナム人に次いで多く約8万人となっている（2017年＝平成29年現在、厚生労働省の資料より）。
「中国資本が所有する宿泊施設も多数」という部分は、検証困難なため、ここでは検証を保留しておく。
「村の人口の３割以上が中国人の占冠村」は、明らかな事実誤認だ。占冠村は、道による2020年（令和2年）1月1日時点の統計で総人口1613人、うち外国人は約32%の516人。一方、法務省による2019年12月末時点の統計で占冠村の在留外国人は547人、うち中国からは57人（最も多いのは台湾の185人）。つまり、村の総人口に占める中国人の割合は約3.5%（台湾人を含めても15％）と推定される。
最後に、「北海道は外国人技能実習生の水際対策の宿泊費を全額補助」という指摘も見ておく。新型コロナウイルス感染拡大防止のための対策として10月の補正予算に盛り込まれたこの制度では、1泊1万円・14日（15泊）分が上限とされている。対象は2020年7月29日以降新たに入国した実習生だ（詳細ページ。要綱参照）。ただ、入国後の待機期間14日分をカバーする上、宿泊費が1泊1万円以内に収まるケースが多いとすれば「事実上、全額補助」と言うこともできる。
発信した小野寺氏は、インファクトの取材を受けた後、「中国人」ではなく「外国人」だったと一部訂正するツイートを投稿した。
結論
北海道における中国人の技能実習生は約3400人、占冠村の人口に占める中国人の割合は約3％。投稿された内容の「中国人」を「外国人」と読み替えるとほぼ正しくなるが、当初は「中国人」と投稿していたので「不正確」とした。
（冒頭写真はflickrより）
（この記事は、FIJリサーチャーの日高大氏、佐藤翠氏の協力も得て作成しました。）

大阪市を廃止して特別区に再編する、いわゆる「大阪都構想」をめぐる住民投票が間近に迫る中、毎日新聞が「大阪市4分割ならコスト218億円増　都構想実現で特別区の収支悪化も　市試算」と報じた。だが、この試算で用いられた「基準財政需要額」は、地方交付税の算定のための指標にすぎず、各自治体の行政実態を反映したコストを示したものではないとのことだ。（楊井人文）＜文末に追記あり＞
チェック対象
大阪市4分割ならコスト218億円増　都構想実現で特別区の収支悪化も　市試算
（毎日新聞2020年10月26日付夕刊1面もしくは27日付朝刊1面、ニュースサイト）
結論
【根拠不明】　「218億円」は特別区再編を前提とした試算ではない。特別区再編を前提に「200億円程度」と報じた部分も、実際の行政コストと無関係に算定される「基準財政需要額」をベースにしているほかは、明確な根拠が示されていない。
報道された「基準財政需要額」は実際の行政コストとは関係がない
毎日新聞の記事は10月26日のニュースサイトで配信され、SNS上でかなり拡散している。同日の大阪本社版夕刊1面トップ（地域によって翌日の朝刊1面）で掲載された。記事の冒頭、次のように書かれている。
　大阪市を四つの自治体に分割した場合、標準的な行政サービスを実施するために毎年必要なコスト「基準財政需要額」の合計が、現在よりも約218億円増えることが市財政局の試算で明らかになった。人口を4等分した条件での試算だが、結果が表面化するのは初めて。一方、市を4特別区に再編する「大阪都構想」での収入合計は市単体と変わらず、行政コストが同様に増えれば特別区の収支悪化が予想される。特別区の財政は11月1日投開票の住民投票でも大きな争点で、判断材料になりそうだ。


大阪市を四つの自治体に分割した場合、標準的な行政サービスを実施するために毎年必要なコスト「基準財政需要額」の合計が、現在よりも約218億円増えることが明らかに。https://t.co/fjnUenvEr3
— 毎日新聞 (@mainichi) October 26, 2020


まず注意を要するのが、大阪市財政局が試算で示したのは「基準財政需要額」というものだ。毎日新聞は、この「基準財政需要額」の試算が住民投票の「判断材料になりそうだ」と書いているが、本当に、この試算から特別区に再編された場合の行政コストを推定することは可能なのだろうか。
結論から言うと、この「基準財政需要額」は、大阪市を4分割した場合の「実際に発生が見込まれる行政コスト」ではない。
「基準財政需要額」というのは、実際の行政コストとは異なるものだ。総務省が地方交付税を自治体に支払う額を算定する際の指標の一つで、「各地方団体の財政需要を合理的に測定するために（…）算定した額」（地方交付税法第2条第3号）。総務省はホームページに掲載した資料で、次のように説明している。
　基準財政需要額は、各地方団体の支出の実績（決算額）でもなければ、実際に支出しようとする額（予算額） でもない。
地方交付税は、各地方団体の財源不足額を衡平に補塡することを目途として交付されるものであるから、仮に具体的な実績をその財政需要の算定に用いることとすれば、個別の事情や独自の判断に基づいて行われるものを取り入れることになり、不公平な結果をもたらすことになる。
したがって、基準財政需要額は、地方団体における個々具体的な財政支出の実態を捨象して、その地方団体の自然的・地理的・社会的諸条件に対応する合理的でかつ妥当な水準における財政需要として算定される。（注：太字は引用者）
このように、各自治体の具体的な財政支出の実態を捨象（無視）して算出されるものだ（こちらも参照）。「基準財政需要額」を所管する総務省自治財政局交付税課の担当者に確認したところ、「予算額でも決算額でもなく、実際の各自治体の財政需要額（行政コスト）とも連動性はない」と説明した。「行政効率が良い自治体であれば実際の行政コストは基準財政需要額を下回ることもあるし、行政効率が悪い自治体であれば逆に基準財政需要額を上回ることもある」という。
また、同担当者によると、「基準財政需要額」は、毎年度、各自治体の大量の統計データに基づいて算定している。特別区再編が実現したとしても、実施される5年後（2025年＝令和7年）には様々なデータが変動しているため、「厳密な算定は不可能で、算定するとしても仮定的なものでしかない」と指摘した。
そうすると、「基準財政需要額」に基づいて特別区再編後の大阪市域に発生する行政コストを推定することはできないのではないか。この点を総務省の同担当者に尋ねてみたが、「立場上コメントを控える」とのことだった。
記事が報じた「約200億円」の根拠は？
毎日新聞の報道でもう一つ注意を要するのが、報じられたのは「大阪市を四つの自治体（市）に分割した場合」の試算であって、「特別区に分割した場合」の試算ではない、という点だ。記事の文末で、次のように書かれている。
　特別区の交付税は、地方交付税法や都構想の根拠法となる大都市地域特別区設置法に基づいて、4特別区を一つの市町村とみなして計算する。このため交付税の合計は現在の大阪市と変わらず、行政コストだけが増加することになる。制度案では、消防などの事務が府に移管されるため、行政コストの差額は218億円からは縮小し、最終的には200億円程度になるとみられる。
　市財政局の担当者は「都構想の4特別区の行政コストが今回の試算と同額になるとは限らないが、デメリットの一つの目安になる。財源不足が生じれば、行政サービスの低下につながる恐れもある」と説明している。（注：太字は引用者）
要するに、見出しやリードで書かれた「218億円」という試算額は、大阪市を単純に4つの自治体に分割したことを仮定したもので、4つの特別区に再編したことを前提としたものではない。毎日新聞はニュースサイトで当初、見出しとリード以外の本文を有料記事としていたが、記事公開から2日後、「誤解を招かないよう、全文を公開」したという。記事の最後まで読まなければ、218億円が4つの特別区に再編した前提の試算ではないことが分からないためだ。
今回の住民投票で問題となるのは「4つの特別区に再編した場合の行政コスト」だが、毎日新聞は「最終的には200億円程度になるとみられる」と書いている。だが、その根拠は明確に示されていない。そこで、インファクトは毎日新聞に対し、特別区再編後の行政コストが「200億円程度」になると報じた根拠について広報担当を通じて質問したが、明確な回答は返ってこなかった（報道内容については「正確な取材に基づき記事化しております」とだけコメントがあった）。
報道を受けて、大阪市は10月27日、副首都推進局と財政局の連名で「単純に大阪市を4つの政令市に分割する簡略な方式で試算したもので、事務分担など今回の特別区の制度設計の内容に基づいたものではありません」とのコメントを発表した（追記：29日夜に削除されたとみられる。アーカイブ）。
同様の報道は、朝日新聞、NHKも行った。朝日新聞は当初の記事で「大阪都構想で大阪市を廃止して特別区に再編した場合」の試算として報じたのは間違いだったとして、一部訂正を出した。NHKは大阪市の見解を続報している。毎日新聞は、大阪市が出したコメントを続報していないとみられる（29日現在）。
推進派の松井一郎・大阪維新の会代表（大阪府知事）らは「誤報だ」と強く反発している。他方、反対派の中には、毎日新聞の記事を留保をつけず、無批判にSNSでシェア、拡散している著名人も少なくない。
ニュースサイトで一時アクセスランキングトップになった記事。当初無料で読めるのは冒頭のリードまでだった（2020年10月26日9時15分ごろのスクリーンショット）
大阪市が算出した行政コストは？
大阪市が報道を受けて出したコメントには、実際の行政コストについて「特別区制度案や財政シミュレーションにおいて実態に即して積算のうえ示しており、これに基づき、特別区設置協定書も作成されています」と記されている。これについて大阪市副首都推進局に確認したところ、8月11日更新版の「特別区設置における財政シミュレーション」などで算定・公表されたものを指していることがわかった（簡易な説明は、大阪市ホームページの「大阪における特別区の制度設計」参照のこと）。
大阪市ホームページ、特別区制度（案）の「13 特別区設置に伴うコスト」より
具体的には、イニシャルコスト（最初にだけ発生する初期費用）が241億円、ランニングコスト（毎年発生する費用）が年30億円（大阪府に発生するコストも含めた合計。大阪市域４特別区に限ると、初期費用204億円＋毎年14億円）。
これに加えて、人件費は、再編後15年間で大阪府は計189億円減（年平均12.6億円減）、４特別区は121億円増（年平均8億円増）が見込まれるとしている（財政シミュレーション28頁、31頁の「組織体制の影響額Cの内訳」参照）。
つまり、大阪市が公式に算定したシミュレーションに基づいて、再編後15年間の初期費用・ランニングコストを合計すると、次のようになる（大阪府のコスト増も含む）。
241億円（初期）＋30億円×15年＋121億円ー189億円＝623億円
623億円÷15年間＝約41.5億円
これは大阪府のコストも含めた数値であるが、４特別区に限って15年間の年平均額を計算してみると約35.6億円となる。いずれにしても、毎日新聞が報じた（年間）「約200億円」とは大きく乖離している。
インファクトの取材に応じた大阪市副首都推進局財政調整担当の芦原課長は、毎日新聞が報じた「約200億円」の算定方法は不明だとしつつ、「試算された基準財政需要額から（府に移譲される）消防のコストを引いただけとすれば単純すぎるのではないか。他の要素が無視されている」と疑問視。大阪市が公表している行政コスト算定額とは、全く異なるとの認識を示した。
もちろん事実上の推進派とも言える「大阪市副首都推進局」が算出したもので、これが絶対というものではない。「財政シミュレーションには、全特別区で「収支不足が発生しない」と記載されておりますが、このことは、明らかに市民を欺くもの」といった批判もある（反対派の川嶋広稔市議＝自民党＝。毎日新聞参照）。自民党市議団は、15年間の行政コストは約1340億円（年平均換算で約89億円）に上ると主張している（追記：この「1340億円」については産経新聞のファクトチェックも参考にされたい）。
そもそも行政コストの算定の仕方は複数あり得るし、将来の変動的な要素もあるため、唯一の正解はないだろう。だが、大阪市の資料には、行政コストの算定方法について詳しく説明があり、一定の合理的根拠は示されている。一方、毎日新聞の「（年）200億円程度」という報道は、実際の行政コストと無関係に算定される「基準財政需要額」をベースにしているほかは、具体的な根拠が示されていない。

結論
毎日新聞の報道は、大阪市の特別区再編により「（毎年）218億円」の行政コストが発生する試算されたとの誤解を与える可能性が高い。実際は、これが特別区再編にかかる試算ではないことは、記事をかなり慎重に読まなければならず、分かりにくい。
他方、特別区再編にかかる行政コストが「（年）200億円程度とみられる」という部分は、実際の行政コストと無関係に算定される「基準財政需要額」をベースにしているほかは、明確な根拠が示されていない。特別区再編で一定の行政コストが発生すること自体は大阪市も認めているところであるが、大阪市が詳細な方法で算出、公表した金額との乖離も大きい。
よって、「大阪市4分割ならコスト218億円増」との報道は「根拠不明」と判定した。今後、毎日新聞が続報等で「200億円程度」の根拠が具体的に示されれば、追記する。
InFactはファクトチェック・イニシアティブ（FIJ）のメディアパートナーに加盟しています。この記事は、InFactのファクトチェック基本方針、およびFIJのレーティング基準に基づいて作成しました。
トランプ大統領の2016年、17年の所得税が極めて少ない金額だったと報じられたことに関し、その理由はトランプ氏が退役軍人の支援で多額の寄付をしていたからだという言説がネット上で拡散しているが、その根拠は定かでない。（田島輔）
チェック対象
米国大統領選挙の討論会で、バイデン陣営は、「トランプが所得税を支払っていない」と噛みついた。トランプは「理由をハッキリさせる」というだけで明確な回答はしなかった。そしてその理由が明確となった・・・オバマ政権で虐げられ不遇な目に合った、退役軍人の支援の為、2016年には財団から18万ドル、個人で542万ドル、合計で560万ドルを寄付した。寄付の税金控除で所得税を支払わなくてよくなった・・・という話し。
（2020年10月7日、匿名アカウントのツイッター投稿）
結論
【根拠不明】　トランプ大統領の高額所得を踏まえれば、仮に多額の寄付を行っていたとしてもそれだけで所得税の額が750ドルになることはありえない。2016年に退役軍人団体に合計560万ドルを寄付した事実も確認できない。


2020年10月7日Tiwtter投稿のスクリーンショット

トランプ大統領が2016年・17年の納税額がそれぞれ750ドルだったとの米紙ニューヨークタイムズの報道を受け、2020年9月30日に開催された米大統領討論会でトランプ大統領は、バイデン候補から「申告書を公開しろ」と要求されるなど、自身の納税問題を厳しく追及された。
これに対し、トランプ大統領が所得税を支払っていないのは、退役軍人支援の寄付による寄付金控除により所得税を支払う必要がなくなったためだと日本語で書かれたツイートが拡散。2.4万件リツイート、6.6万件のいいね！がついている。
退役軍人団体への寄付の事実は？
トランプ大統領は2016年の大統領選挙の際、退役軍人支援集会を開いて560万ドルを集め、約40の退役軍人団体に寄付したと主張していた（産経新聞）。だが、トランプ大統領はそれを証明する納税申告書を明らかにしておらず、本当に寄付が行われたかどうかは定かではない。当時、ワシントンポストが400以上の退役軍人団体に確認したところ、トランプ大統領個人による寄付が確認できたのは、2016年に「Marine Corps — Law Enforcement Foundation」へ100万ドルを寄付した1例だけだった。
なお、問題となっているツイートでは「財団から18万ドル」を寄付したとあるが、トランプ財団がどれだけ寄付を行ったとしても、トランプ大統領個人の所得税が少なくなる理由はないため、ここではその真偽は検討しない。
したがって、トランプ大統領が2016年に退役軍人団体に「個人で542万ドル」を寄付したという事実は確認できない。 
寄附金控除の範囲は？
そもそも、不動産業を営み、資産家であるトランプ大統領に関し、2016年・17年の所得税額がわずか750ドルになるということはありうるのだろうか。
確かに、アメリカにおいては、慈善団体への寄付金に対する所得控除が認められているが、アメリカ内国歳入庁（IRS）のホームページを確認したところ、寄附による課税控除が認められるのは、調整後総所得（その年の全ての収入から所得調整項目（支払った養育費等）を差し引いた額）の最大50%までであり、退役軍人団体に対する寄付の場合の控除は、調整後総所得の30%までと記載があった。
In general, contributions to charitable organizations may be deducted up to 50 percent of adjusted gross income computed without regard to net operating loss carrybacks.  Contributions to certain private foundations, veterans organizations, fraternal societies, and cemetery organizations are limited to 30 percent adjusted gross income (computed without regard to net operating loss carrybacks), however.
2015年3月に作成された、アメリカの寄付金に関するニッセイ基礎研究所の資料にも「寄付した慈善団体や寄附資産の性格により控除上限は50%、30%、20%が適用される」と記載されており、2016年の税制でも寄付による控除上限が最大50%であることは変わりないだろう。
また、アメリカ連邦個人所得税の税率が10%～37%の累進課税であることからすると、所得税額が750ドルの場合の課税所得はわずか7500ドルであり、仮に寄付金控除によって50%の所得控除を受けたとしても、控除前の所得は1万5000ドルということになる。
トランプ大統領の2018年の年収は少なくとも4億3490万ドルと報じられていることからすると、2016年・17年の所得がそこまで極端に低いことは考えにくい（なお、2005年の年収は1億5千万ドル（約170億円）であったと公表されている）。
したがって、多額の寄付を行ったとしても、報道されているほど極端に所得税の額が低くなることはない。仮にトランプ大統領が退役軍人団体に多額の寄付を行い、控除を受けたとしても、所得税額が750ドルであることとの因果関係はなく、何か別の節税策を用いた結果と考えるのが自然だろう。
ニューヨークタイムズによると、トランプ大統領の所有する事業のほとんどが数千万ドルか数万ドルの損失を毎年申告しており、その損失を使って納税を回避しているという。
退役軍人へのオバマ政権の処遇は？
問題のツイートはオバマ政権で退役軍事人が不遇な目にあったとも言及している。オバマ政権下でのどのような政策を指して、退役軍人が不遇な目にあったと主張しているのか不明だが、退役軍人の民間医療プログラムを拡充したり、退役軍人を太陽光発電の技術者に育成する計画を発表するなど、退役軍人支援に取り組んだことは確認できる。
結論
トランプ大統領の高額所得を踏まえれば、仮に多額の寄付を行っていたとしてもそれだけで所得税の額が750ドルになることはありえず、他の方法で節税しなければ説明がつかない。2016年に退役軍人団体に「個人で542万ドル」を寄付したとの事実も確認できていない。よって、このツイートに書かれた情報は「根拠不明」とした。
（冒頭写真：2016年1月28日退役軍人でのイベントに登壇したトランプ大統領、Fox NewsのYouTubeより）

日本学術会議の任命見送り問題に関連して、ジャーナリストの櫻井よし子氏が「防衛大学の卒業生が大学院に行きたくとも、東大を始め各大学は『防衛省の人間など入れない』と断る」などと指摘した。だが、実際には、防衛大出身者や自衛隊出身者で大学院に進学した経歴を持つ人は複数確認できる。（楊井人文）＜追記あり＞
チェック対象
（日本学術会議は）防衛研究をさせないだけでなく、防衛大学の卒業生が大学院に行きたくとも、東大を始め各大学は『防衛大学からきた、防衛省の人間など入れない』と断ってたんですね。… 今回そんな事を変えるきっかけを菅さんが作ったということに尽きるんだろうと思いますね。
（2020年10月14日、BSフジ・プライムニュースでの櫻井よし子氏の発言）
結論
【誤り】　防衛大出身者や自衛隊出身者で大学院に進学した経歴を持つ人は複数確認できる。東大の大学院も自衛官を受け入れた例がある。

櫻井よし子氏は10月14日BSフジの「プライムニュース」に生出演し、連日報道されている日本学術会議の任命見送り問題についてコメントした（動画07:10頃から）。その中で「防衛大学の卒業生が大学院に行きたくとも、東大を始め各大学は『防衛省の人間など入れない』と断る」などと述べた部分の動画が、ツイッターに転載され拡散している（10月15日15時現在、6000回以上リツイートされ、1.4万件以上のいいね！がついている。Share News Japanにも転載）。


【日本学術会議】
櫻井よしこ「防衛大学の卒業生が大学院に行きたくとも、東大を始め各大学は『”防衛省の人間”など入れない』と断る。一方”人民解放軍の軍歴のある人間”は入れて国立では国費で教え、最先端の技術や知識を持たせ中国へ帰している。そんな事を変える切っ掛けを今回、菅さんが作った」 pic.twitter.com/SwI9Lp2u8c
— ピーチ太郎2nd (@PeachTjapan2) October 14, 2020


しかし、調べてみると、防衛大または自衛隊出身者で、東大をはじめとする各大学の大学院に進学した経歴を持つ人は複数いる。
東京大学はホームページで、公共政策大学院で学んでいる海上自衛隊出身者を紹介している。これは2017年10月に掲載されたものだ。
例えば、軍事アナリストとして著名な志方俊之・帝京大名誉教授。防大卒業後、京都大大学院に進学し、工学博士（流体力学）を取得したとの経歴が公開されている。

志方氏は「WEDGE」のインタビューで、「実験を繰り返し、既知なるものから未知なるものを導き出すことの重要性を学びました」と京都大学大学院で学んだことを回顧している。
メディアにも取り上げられている株式会社AI Samuraiの白坂一CEOも「防衛大学校理工学部卒業、横浜国立大学院環境情報学府修了」という経歴を公開している。
ほかにも、防大卒業後、京都大学大学院に進学した陸上自衛隊幹部など、複数の事例が確認できた。防衛大のホームページにも、卒業生の進路として「国内大学院修士・博士課程入学、大学での研修、外国の軍学 校などへの留学の機会もあります」と記されている。
ただ、これまでにも東京大学が自衛隊員の入学を拒否しているという情報はネット上で繰り返し出ていたようだ。実は、かつて産経新聞に「東大は自衛官差別をやめよ」と題したコラムが掲載されたことがある（2012年4月29日）。そこには次のように書かれていた。
　学問の府ということでいえば、その頂点に立つのはやはり東大ということになるだろう。だが、その東大大学院から長く締め出されてきた職業がある。それは自衛官である。
　東大の大学院は、公務員はもちろん、企業からも海外からも院生を受け入れてきた。しかし、自衛官に関しては、その門を閉ざしてきた。東大はその理由を明らかにしていないが、自衛官を拒否する一部の特定イデオロギー思想の個人や集団の圧力に屈してのことと想像できる。
ー産経新聞、2012年4月29日付朝刊「【ｆｒｏｍ　Ｅｄｉｔｏｒ】東大は自衛官差別やめよ」より

櫻井氏の念頭にこの情報があったのかどうかは定かでないが、これは8年前の記事だ。その時点ではまだ東大大学院に進学した自衛官はいなかったのかもしれないが、そうであったとしても、2017年時点で東大の公共政策大学院が自衛官を受け入れている実例があり、それ以前から他の大学院に進学した防大・自衛官出身者も複数確認できる。
櫻井氏とBSフジ（プライムニュース）にはコメントを求めている。回答があり次第、追記する。
追記：番組は訂正　櫻井氏もコメント
（追記１）BSフジ・プライムニュースの担当者から「事実関係を確認の上、番組内で対応することを検討している」との回答があった。（10月15日21:20）
（追記２）10月16日放送のBSフジ・プライムニュースで番組冒頭、櫻井氏の発言について「番組側で事実関係を調査したところ、国立大に入学した防衛大卒業生の存在、これが確認されましたので訂正させていただきます」と反町理キャスターが読み上げた。同時に、櫻井氏の「たしかに過去において自衛隊関係者がごく一部を除き国立大に入学出来ない時代が続いていました。しかし近年は自衛隊関係者の入学を認め始めました。その点を付け加えていませんでした」とのコメントも紹介した。
また、東京大学本部広報課はインファクトの取材に対し、同大大学院で防衛大・防衛医科大の卒業生の受け入れを断っているという事実はなく「過去に防衛大（防衛医大を含む）出身で、東京大学大学院への入学者はおります。詳細な情報は控えさせていただきます」と回答した。（10月16日20:29）
結論
東京大学公共政策大学院で自衛官を受け入れている実例があることや、大学院に進学した防衛大、自衛隊出身者も複数確認できることから、東大はじめ各大学の大学院が防衛大、自衛隊出身者の受入れを拒んでいるという趣旨の主張は「誤り」と判断した。
InFactはファクトチェック・イニシアティブ（FIJ）のメディアパートナーに加盟しています。この記事は、InFactのファクトチェック基本方針、およびFIJのレーティング基準に基づいて作成しました。
近年、台風など気象災害の際にたびたび拡散されている画像がある。防災科学技術研究所の大柄な研究者が、毎秒100mという強風について「僕が飛ぶくらいの強さ」と自虐的に表現しているかのような画像だ。10年以上前から「おもしろ画像」としてネット上で流布している。しかし、これは実際のTVキャプチャを加工したコラージュ画像で、気象災害に関する誤った理解を広める危険な誤情報だ。（大船怜）
チェック対象
防災科研の研究者が「強い竜巻だと毎秒100m近い風が吹くがこれは僕が飛ぶくらいの強さ」と語っているように見える、TVキャプチャ風の画像
（2020年7月11日のTwitter投稿など、冒頭画像）
結論
【虚偽】テロップ部分の外見的・内容的不自然さに加え、当時取材された本人の証言から、これは実際に放送されたテロップの「車」の文字を故意に加工し「僕」に変えたコラージュ画像と推測される。

防災科学技術研究所（防災科研）所属の研究者である前坂剛氏が毎秒100mの風について「僕が飛ぶくらい」と自虐的に表現しているかのようなこの画像は、10年以上前から「おもしろ画像」としてネット上で流布されている。
直近では2020年7月11日、九州など各地で起きた豪雨災害に関連して前坂氏がTV取材を受けたのをきっかけにTwitterで拡散し、最大約1.9万RTされた。

7月11日のTwitter投稿（モザイク処理は筆者による）

「車が飛ぶ」のバージョンも存在
拡散画像における「僕が飛ぶ」というテロップは、よく見ると「僕」という字だけ他の字に比べやや色が薄い・輪郭線が細い・影が無いという違いがある。
一方、これとよく似た画像で、テロップの文字が「車が飛ぶ」となっているバージョンもネット上には存在している。この「車」は他の文字に比べて不自然さは見られない。

それぞれの画像の部分拡大図

強風の指標では「車」に一致
竜巻などの突風の強さを測る国際指標「藤田スケール」では、毎秒100mの風が含まれる「F4」クラスの風について、「列車が吹き飛ばされ、自動車は何十メートルも空中飛行する。」と記述しており、まさに「車が飛ぶくらいの強さ」という説明に一致する（日本の気象庁では「日本版改良藤田スケール」を採用）。
また、気象庁による一般的な風の強さの目安では、瞬間風速において毎秒30m程度から人は「何かにつかまっていないと立っていられない」、毎秒40m程度からは「屋外での行動は極めて危険」「走行中のトラックが横転する」とされている。いかに大柄な人であっても、毎秒100mの風は「僕が飛ぶくらい」という程度を大きく上回る強さなことは明白だろう。
本人は「車」と説明と証言
インファクトでは、この画像について前坂氏の所属する防災科研にメール取材を行い、以下の点を質問した。

これに対し、防災科研広報・ブランディング推進課より、前坂氏本人に確認した上として、次のような回答を得ることができた。
１）画像に関しての事実確認について
・この画像は，2006年の11月に北海道の佐呂間町で竜巻が発生したときに報道ステーション（と推定）の取材を受けたときの画像と思われますが、防災科研において、資料等客観的な記録がなく、記憶、推定の範囲での回答となります。
２）画像のテロップの改ざんについて
・取材時は「車が飛ぶくらい」と説明をしていました。しばらく後（推定2009年頃）に「僕が飛ぶくらい」と字幕が入ったこの画像の存在を認識したと聞いています。
・なお、誰がどの時点で改ざんしたかについては、当所に知見はなくコメントをさしひかえたいと存じます。
３）「毎秒100ｍの風で人間が飛ぶくらいの強さと表現する画像」の拡散について
・災害に関する情報については、分かりやすくかつ誤解が生じないように発信していくことが重要と認識しています。正確な情報の有無が、命に直結する場合もあります。災害に関する情報の改ざんについては、ネット上の冗談であっても、慎んでいただきたいと思います。
以上より、少なくとも前坂氏本人は「車が飛ぶくらい」と言ったと記憶していること、毎秒100mの風を人間が飛ぶくらいの強さとする表現は防災科研の見解と相違することを確認できた。
結論
拡散された画像は、テロップ文字部分の外見的不自然さに加え、内容的にも毎秒100mの風を「僕が飛ぶくらいの強さ」とするのは気象学上の一般的な説明に比べ明らかに過小評価であり、また本人の証言からも、前坂氏が当時のTV取材でこのように発言したとは考えにくい。一方で、「車」のバージョンは外見・内容・証言のいずれにおいても矛盾が無く、信憑性が高い。
以上のことから、画像は実際に放送されたテロップの「車」の文字を加工し、「僕」に変えたコラージュ画像と推測される。加工は意図的に行われたと考えられるため、事実を故意に歪めた「虚偽」と判定した。
InFactはファクトチェック・イニシアティブ（FIJ）のメディアパートナーに加盟しています。この記事は、InFactのファクトチェック基本方針、およびFIJのレーティング基準に基づいて作成しました。
米紙ニューヨークタイムズが「PCR検査陽性の9割は誤診だった」と報じたかのような情報が拡散している。同紙の記事を曲解したアメリカのブログサイトやニュース動画から日本に伝わったものだが、実際の記事にはそのようなことは書かれていなかった。（大船怜）
チェック対象
ニューヨーク・タイムズ紙「PCR検査陽性の9割は誤診だった」 「PCR検査がコロナ感染を検出する為のゴールドスタンダードだと騙した詐欺は、史上最大の詐欺の１つ」
（2020年9月11日、Twitter投稿）
結論
【誤り】　ニューヨークタイムズでは、アメリカのPCR検査は精度が高すぎるため、ウイルス量が少なく隔離などの処置の必要がない人が多数含まれる可能性があると報じたに過ぎず、「9割が誤診」とは書いていない。

チェック対象言説のスクリーンショット。シェアされたRedstateの記事タイトルは修正されている（※投稿者名等モザイク処理は筆者による。以下同）

本ツイートが引用しているのは「RedState」というアメリカの保守系ブログサイトの9月3日付記事（キャッシュ）。現在は書き換えられているが、当初のタイトルは「ニューヨークタイムズがコロナウイルス陽性の最大90%が誤診と発表！事実はもっと悪い！」というものだった（冒頭写真）。
RedStateが根拠としたのが、8月29日付のニューヨークタイムズの記事だった。この記事には本当に「PCR検査陽性の9割は誤診だった」などと書かれているのか、検証した（以下、ニューヨークタイムズを「NYT」と表記）。
NYTの報道内容
NYTの記事は、要約すると次のような内容である（強調は筆者）。

いま標準的に使われているPCR検査は、比較的少量のウイルスしか保有しない人を大勢陽性と診断しているかもしれない。人に感染させる可能性が低いこうした患者の特定がボトルネックとなることで、感染力のある人の発見を遅らせるかもしれない。
新型コロナウイルスのPCR検査は陽性かどうかしか判定しない。ウイルスを検出するのにどのくらい増幅させる必要があったのかのデータ（Ct値）は提供されない。
Ct値が提供されているマサチューセッツ州、ニューヨーク州、ネバダ州のデータをNYTが検証したところ、最大で陽性者の90%がごくわずかなウイルスしか保有していなかった。これを全米に当てはめると、4.5万人の陽性者のうち4500人しか隔離の必要は無いということになる。
今のCt値40（または37）は多すぎるので30程度に減らすべきだ。ニューヨーク州のラボではCt値40で872人が陽性だった。35にすれば43%、30なら63%は陽性ではなくなる。マサチューセッツでは、30にすれば85～90%が陰性になる。
精密すぎる検査をやめて、検査回数を増やす方が効率的だ。

その後、記事を執筆したApoorva Mandavilli記者はTwitterで以下のように連続投稿し、記事の趣旨を補足している。
PCRの記事を曲解し、だからアメリカの感染者数は少ないのだと思っている人へ。全く違います。PCRで陽性だった人は確かに感染していますが、他の人に感染させないかもしれないということです。
なので、このことがアメリカの感染者数が他国より多くなっている理由ではありません。数字が多いのは他国より感染者が多いからです。
高いCt値で陽性になった人は過去のある時点で確かに感染力がありました。（※筆者注：陽性が出た時点では）すでに感染力がなくなっているということです。彼らが感染していなかったという意味ではないので、数字には影響しません。
このように、NYTは「陽性者の最大90%はごくわずかなウイルスしか保有していなかった」と報じたに過ぎない。ウイルス量が少ないと他人に感染させる可能性が低く、隔離などの処置の必要性も少ないため、このような患者を高い精度で発見しようとするのは非効率的という主張だ。しかし、ウイルス量が少なくても感染していることには間違い無く、陽性が「誤診」だと述べているわけではない。
「9割」というのも、NYTが検証したうちの1つの州（マサチューセッツ州）に限った話で、あくまで最大値である。（この点に関しては、1つの州で出た最大値を全米の感染者数に演繹させたNYT記事の論法も適切とは言えない。）
類似の動画も拡散　医療系ファクトチェックサイトが検証
Redstateと同様にNYTの記事を取り上げたOAN（One America News Network）というケーブルTVのニュース動画も、「ニューヨーク・タイムズ　PCR検査を受けた人の最大9割が誤診と報道」という見出しや日本語字幕入りで拡散された。

OAN動画を引用した投稿

RedStateやOANの言説については、Health Feedbackが検証している。国際ファクトチェックネットワーク（IFCN）加盟団体のScience Feedbackが運営する、医療系専門のファクトチェックサイトだ。
Health Feedbackでは、「新型コロナの患者数はPCR検査の感度のせいで上がっている。陽性の90%は本来陰性であるべきだ」との言説を「誤った論証」（FLAWED REASONING）と判定。これは、5段階で最も信頼性が低いとするレーティングの1つである。
検証のポイント（KEY TAKE AWAY）には、次のように書かれている。
感染した（infected）人と感染力がある（contagious）人を区別するのが重要だ。感度の高いPCR検査では、回復途中の患者など、ごくわずかあるいは不活性化したウイルスしか保有していない人でも陽性になる可能性がある。したがって、ウイルス量の情報が無い陽性結果では、感染者が自己隔離をするべきか、接触履歴をたどるべきかを判断するには実用的でない。陽性結果ではその人が感染力があるかは分からないが、その人が感染しているかは確認できる。なので、陽性が出た人を新型コロナの患者数に数えるのは適切である。
他に、PCR検査の仕組みやCt値についても詳しく解説されているので参照されたい。
元の記事は撤回
RedState記事には現在、以下の注が追加されている（記事の削除はされていない）。
編集者注：精査の結果、我々はこの記事を撤回することにしました。Health FeedbackによるこのNew York Times記事に関する解釈を考慮し、本記事は誤り/ミスリーディングと判定されました。読者にご不便をおかけしたことは遺憾です。
ダイヤモンド・オンラインでも誤った説明（10月7日追記）
ダイヤモンド・オンラインは10月7日、「新型コロナ感染者数『大幅水増し』疑惑報道は本当か」と題する記事（ジャーナリストの岡田幹治氏執筆）を公開。この中で、「『ＰＣＲ検査で陽性と判定された人のうち、最大90％の人は感染していないと推定される』（ニューヨークタイムズ＝ＮＹＴ、8月29日）」「米国で陽性とされた人たちのうち最大で90％は非感染者だろうと結論づけている。」などと書かれているが、上述の通り誤った説明である。
また、NYT記事の見出しが「検査で陽性でも、本当は違うかもしれない」と訳されているのも適切ではない。実際の見出し（Your Coronavirus Test Is Positive. Maybe It Shouldn’t Be.）は、「検査で陽性でも、それは陽性とするべきではなかったかもしれない」といった意味。元々の表現自体がセンセーショナルで誤解を招いている面もあるが、本文の内容と照らし合わせれば「陽性とするべきではなかった」のは感染していないからではなく、他の人に感染させる可能性の低い人に不要な処置をすることになるからだと分かる。
結論
ニューヨークタイムズは、ウイルス量がごくわずかな人も陽性に含まれていると報じたが、それは感染していないということではなく、「誤診」にはあたらない。「9割」というのも、ある1州のみの結果に過ぎない。よって、対象言説は「誤り」と判定した。

8月の女性の自殺者数が男性の3倍に上ったと指摘した情報がツイッターで拡散したが、正確ではない。実際は男性の自殺者数が女性を大きく上回っている。（楊井人文）
チェック対象
（2020年8月の自殺者について）総数は246人だけど、男性60人、女性186人。女性に何があったのか、男性の3倍の人が命を断っている
（2020年9月11日、Twitter投稿）
結論
【不正確】　2020年8月の自殺者（速報値）は、男性1199人（前年同月比60人増）、女性は651人（同186人増）だった。女性の自殺者が増えたのは事実だが、自殺者総数としては男性が上回っている。

落語家の立川談四楼氏が8月の自殺者数について言及したこのツイッター投稿は、7000回以上リツイートされ拡散した。8月は女性の自殺者数が男性の3倍になったかのような内容になっている。
しかし、警察庁のウェブサイトに掲載されている「令和２年の月別自殺者数について(８月末の暫定値)」によると、8月中に発見された自殺者のうち、男性は1203人、女性は651人。総数としては、男性が上回っている。
暫定値より前に発表された8月の速報値でも、男性1199人、女性650人であった。これを昨年8月の自殺者数（男性1139人、女性464人）と比較すると、男性は60人増、女性は186人増となっている。この増加数は、立川談四楼氏が言及したものと一致しており、このデータを誤って「総数」と捉えた可能性がある。
今年の男性自殺者は大幅減、女性はやや増加
新型コロナウイルスの感染が拡大した今年上半期の自殺者総数は前年を下回っている。2020年1月～8月の自殺者数を2019年の同時期と比較すると、以下のようになる。この8ヶ月間の合計で見た場合、男性は719人減に対し、女性は30人増となっており、原因は定かでないが、留意は必要だ。
 
景気動向と自殺者数は相関関係があるとの指摘がある。新型コロナウイルス感染症の影響で失業者数も増加している。悩みがある場合の相談窓口は自殺総合対策センターに記載されている。
結論
8月の自殺者数（速報値ベース）は前年同月比の増加数で見た場合、女性は男性の約3倍であったが、総数で見た場合は男性が女性を大きく上回っている。よって、対象言説は「不正確」と判定した。
（この記事は、InFactインターンの吉岡稔理氏、戸村臨氏の協力も得て作成しました。）

「福岡市が中国の公務員800人規模の受け入れを発表」と題した8年前の記事が拡散し、あたかも福岡市が現在そのような計画を進めているとの誤解が広まった。調べると、福岡市は当時そのような覚書を締結したが、日中関係の悪化で受け入れを実行することはなかった。（楊井人文）
チェック対象
税金の無駄をはるかに超えて、日本侵略を公言するチャイナ共産党の工作員である公人に日本の税金を支払うとは、福岡市終わってます。市民には反対してほしい。
＜「福岡市が中国の公務員800人規模の受け入れを発表」と題する記事をシェア＞
（2020年9月7日、Twitter投稿）
結論
【ミスリード】　8年前に福岡市が中国公務員の研修受入れの覚書を結んだことは事実だが、実際には受け入れを行っておらず、その計画もない。

このツイッター投稿は、「福岡市が中国の公務員800人規模の受け入れを発表　名目上は『研修』だが…華字メディア」と題するRecord Chinaの記事をシェアしながら、福岡市が中国の公務員に税金を支払うことに反対を呼びかけたものだ。1万人以上のフォロワーを持つアカウントから投稿され、約2000リツイートされた。
だが、シェアされた記事の掲載日は「2012年7月5日」だった。ツイッター投稿では、掲載日に言及せずに、福岡市が最近、中国公務員の受け入れ計画を進めているかのような内容だった。ほかに複数の人がそのような誤解に基づいて投稿し、拡散していた。
2012年に覚書を締結しただけで、実現せず
調べてみると、中国公務員研修の受け入れについて、福岡市は2012年に中国政府と覚書を締結したが、最終的には実施に至っていないことが分かった。2017（平成29）年の福岡市議会定例会で、同市は次のように中止に至った経緯を説明している。
（とみなが正博）　よろしくお願いいたします。 最後に、中国公務員の研修受け入れ問題についてです。 平成24年、本市は突如、中国公務員の研修受け入れを発表いたしました。しかし、あれから５年が経過しようとしている今現在までも、その実施には至ってはおりません。 そこでまずは、本市が中国政府と締結した覚書の内容と締結に至った経緯、当時の状況と研修受け入れをやめた理由についてお尋ねいたします。
（総務企画局長・中村英一）…（前略）…　次に、覚書の締結に至った経緯につきましては、平成23年12月に中国国家外国専家局東京事務所を訪問し、中国公務員等の海外研修制度について情報収集などを行いまして、平成24年１月には専家局日本駐在事務所総代表が福岡市を訪問され、その際、福岡市の施策や取り組みについては学べる面が多く、交流を深めていきたいとの意向が示されたものでございます。以降、人材交流及び協力の覚書締結に向けまして事務的に協議を行い、平成24年７月６日に覚書を締結いたしております。
　次に、当時の状況でございますが、覚書締結後に尖閣諸島国有化に端を発して中国で過去最大規模の反日デモが行われ、多くの日系の企業や日本人に被害が及ぶなど、日中関係が緊迫した状況でございました。受け入れをやめた理由につきましては、このように想定を超えて日中関係が緊迫化したことから、福岡市として手続を進めていく状況ではないと判断いたしまして、受け入れ窓口を予定しておりました公益財団法人福岡アジア都市研究所は中国国家外国専家局に対しまして研修受け入れ機関としての認定申請を行わないこととしたものでございます。以上でございます。
ー2017（平成29）年6月15日、福岡市議会第3回定例会
つまり、2012（平成24）年7月に福岡市が中国公務員の研修受け入れの覚書を締結したものの、その後の日中関係の悪化により、受け入れは行わないことになった、ということだ。
この議会の質疑で、福岡市は覚書の有効期限が2017（平成29）年7月5日であり、同市長は覚書を延長する考えがないことも表明している。
改めて、福岡市に確認したところ、総務企画局国際部は「中止を発表した後は一度も受け入れを行っていない。現段階では受け入れを再開する計画もない」と回答した。
結論
以上より、中国人公務員の受け入れは2012年に覚書を締結したものの、実行には移されず中止され、それ以降も受け入れは行われておらず、その計画もない。そうした重要な経緯に触れずに現在の計画であるかのように誤解を与えるため、「ミスリード」と判定した。
（この記事は、FIJリサーチャーの日高大氏、InFactインターンの山岸達矢氏、洪果氏の協力も得て作成しました。）

昨年開催された「あいちトリエンナーレ」をめぐって愛知県の大村秀章知事のリコール（解職）を求める運動が起きている。そうした中、リコールに賛同した署名者の氏名や住所が公開されるとの指摘があり、これをデマだと否定する情報も流れている。リコールに賛同して署名をすると、署名者の個人情報は公開されるのか、総務省に確認するなどして検証した。（田島輔）
チェック対象
すでに署名の受任者を引き受けた方の住所氏名は、早速、県の公報で公開されてるようです。署名した人の名前や住所も、提出されたら縦覧できるみたい。
（2020年8月26日、香山リカ氏のTwitter投稿。一部につき訂正の投稿あり）
結論
【ほぼ正確】　県公報で公開されるのは請求代表者に限られる。だが、受任者や署名者の氏名・住所が掲載された署名簿は、リコールの必要数に達し県に提出されると、同じ市町村の有権者が閲覧（縦覧）できる。

美容外科「高須クリニック」の高須克弥院長が中心になって愛知県の大村知事のリコールを求める署名活動が行われている。これに関連して、精神科医の香山リカ氏が、署名者の名前や住所が公開される旨をツイートした。
すると、高須氏側は「署名した側の個人情報が漏洩する」というのはデマだと主張。「『署名者の個人情報漏洩』のデマ拡散」「刑事告発」といった報道も流れ、騒動が拡大している（夕刊フジ8月28日、9月2日）。
Twitter投稿のスクリーンショット
県の公報に掲載されるのは代表者の情報のみ
まず、香山氏のツイート前半の「署名の受任者を引き受けた方の住所氏名は、早速、県の公報で公開されてるようです」という部分を検証する。
結論から言うと、県の選挙管理委員会が請求代表者証明書を交付したことは県の広報で公開されているが、掲載されているのは知事のリコールを請求した「代表者」の氏名・住所だ。
県民が知事のリコールを請求する際、手始めに、県の選挙管理委員会に対し、リコール請求をする資格があることを証明する請求代表者証明書の交付を受けなければならない。この交付の事実は一般に告示することが義務付けられている（地方自治法施行令91条第2項）。これにより8月25日の愛知県公報には、「代表者」である高須克弥氏ら37名の氏名・住所が告示されている。だが、「受任者」（代表者から署名収集の委任を受けた者）は掲載されていない。
そのため、香山氏のツイートのうち、「受任者」の住所・氏名が県公報で公開されていると指摘した点は不正確だ。香山氏自身も投稿2日後に「公報に載るのは代表者の住所氏名だけなんですね。その点は誤解してました」と訂正した。
映画評論家の町山智浩氏も「県知事リコールに参加した人たち、愛知県広報で本名と住所が県民に告知されるんですね」とツイートしていたが、これも代表者に限らず、リコール参加者一般の氏名・住所も広報で告示されるというのは事実誤認で、現在は削除されている。
署名者の個人情報はその市町村の有権者が縦覧できる
では、香山氏のツイート後半の「署名した人の名前や住所も、提出されたら縦覧できるみたい」との発言は正しいのか。結論から言えば、地方自治法上、署名者の個人情報は、必要数に達し「縦覧」が行われると、一定の範囲の有権者に対して事実上公開される仕組みとなっている。
署名簿は、市町村ごと（政令指定都市は区ごと）に作成され、署名、住所、生年月日、押印、署名日が掲載されている。
必要数以上の署名が集まると、署名簿は、市町村の選挙管理委員会に提出され（法施行令94条第1項）、確認、審査を受けたのち、指定された場所で7日間、「関係人」の「縦覧」に供されることになる（法74条の2）（リコール請求の概要は、新潟市ホームページの解説も参照）。
市町村の選挙管理委員会は、前項の規定による署名簿の署名の証明が終了したときは、その日から七日間、その指定した場所において署名簿を関係人の縦覧に供さなければならない。（地方自治法74条の2第2項）
しかし誰でも署名簿を閲覧できるというわけではない。ここにいう「関係人」には誰が含まれるのだろうか。
地方自治法には「関係人」の具体的な定義はないが、「関係人」の範囲についての旧自治省の見解がある。
本条（※地方自治法74条の2）二項の「関係人」とは、選挙人名簿に登載されている者全部（をさす）
ー（昭和二六、九、一〇）『自治六法　令和2年版』より
総務省行政課によると、この見解は現在も有効だ。つまり、署名簿の縦覧期間中は、署名者の氏名、住所等の個人情報は、同じ市町村の有権者に対しては事実上公開されることになる。
これは、自分が住んでいる市町村・区の署名簿に第三者が勝手に自分の名前で署名していないか、自分の署名が無効とされていないかを確認し、異議申し立てができるようにするための制度とされる。
ただ、2004年に沖縄県伊良部町長のリコール請求があった際、署名簿縦覧の期間中に、署名をしていない反対派が署名者の住所を書き写し、署名を取り消すよう説得に回るといった問題も起きている。
筆者作成（ただし、署名簿の「縦覧」までの流れ）
なお、2ヶ月以内に署名が必要数（報道によると約86万5千人）に達しなければ、「縦覧」の手続きも行われないため、結果的に署名者の個人情報が公開されることはない（署名が一部無効となり必要数を下回ったが、縦覧が行われた例として、名古屋市議会解散リコール請求（2010年）がある。朝日新聞参照）。
愛知県選管は縦覧方法の制限を検討中
愛知県の選管は、夕刊フジの取材に対し「受任者と署名者の個人情報を公開することはない」と回答したと報道されている。高須氏も署名者の個人情報が漏洩する心配はないと断言しているが、実際はどうなのか。
愛知県選管に問い合わせたところ、まず、「縦覧」に供される「関係人」の範囲については、上記旧自治省の見解と同じだと回答した。
だが、愛知県選管の担当者は、インファクトの取材に対し「同一人物の署名があるかどうかをまず選管側で確認し、署名があった場合にその人の署名部分だけを見せるなど、個人情報保護に配慮して、署名簿全てを見せない方法を検討している」としている。他方、愛知県選管にとって署名簿の縦覧は過去に例がないため、縦覧方法について「総務省に確認中」としており、総務省の見解を踏まえて最終的に決める、と説明している。
過去のリコール請求の署名簿の縦覧で、複写・撮影を禁止した例はある（静岡県河津町長のリコール請求、2017年）。だが、総務省行政課は、取材に対し、縦覧を愛知県選管が検討しているような方法で制限した事例は「承知していない」とし、そのような縦覧方法が適法かどうかは「検討中」としている（回答があり次第、続報予定）。
愛知県選管が検討している制限的な運用が許されるのかどうかは法律上の問題なので、ここでは深入りしない。事実関係を整理すると、次の通りだ。

署名が一定数に達して愛知県に提出され、「縦覧」が行われるまでは、署名者の個人情報が公開されることはない。公開されるのは、代表者の個人情報だけである。
署名が必要数に達して愛知県に提出され、指定場所での署名簿の「縦覧」が行われた場合、署名者が居住している市町村（政令指定都市の区）の有権者は、署名簿全体を縦覧（閲覧）できる（従来の自治体ではそのように運用されてきたが、黙読のみとし、複写・撮影を禁止している自治体もある。愛知県選管は閲覧範囲の制限を検討している）。

結論
法律上、受任者や署名者が個人情報を記載した署名簿は、一定数に達して提出されると、一週間の「縦覧」期間があり、選挙名簿に登載されている全員が自分の市町村の署名簿を閲覧（縦覧）できる。従来そのように運用されており、愛知選管が検討している閲覧制限も未確定のため、「署名した人の名前や住所も、提出されたら縦覧できる」との香山氏のツイートは正確と言える。
「受任者」が県公報に公開されていると指摘した部分は不正確だが、署名簿が「縦覧」されると、限定的ながら事実上公開されるため、ツイート全体としては「ほぼ正確」と判定した。
（冒頭写真：名古屋テレビ8月25日放送＝YouTube＝の画像より）


関連記事：【ハリボテ民主主義】知事リコール請求 ｢署名者の個人情報が漏洩｣はデマ？総務省の見解は？

8月上旬、大阪府の新型コロナ重症者数が増加したことについて、吉村洋文知事が14日の記者会見で「大阪の場合は、死者をできるだけ減らしたいということで、できるだけ早めに気管切開をして、人工呼吸器をつけて、そして命を救う治療を優先している」と説明した。しかし、この発言の根拠は大阪府の担当部署も確認していなかった。吉村知事はその後、発言を事実上、修正している。（立岩陽一郎）
チェック対象
（大阪府内で重症者数が多いことを問われた際、記者に語った発言）治療的な観点でいくと、僕が報告受けているのが、大阪の場合は、死者をできるだけ減らしたいということで、できるだけ早めに気管切開をして、人工呼吸器をつけて、そして命を救う治療を優先している。
（吉村洋文知事の2020年8月14日記者会見での発言）
結論
【根拠不明】　大阪で重症者が多い理由に「人工呼吸器を早めにつけている」という吉村知事の説明は複数の医師に否定され、大阪府の担当部署も根拠はわからないとしている。吉村知事自身もその後に発言を事実上修正している。
まず、8月14日の質疑の前提となる大阪府内の重症者の推移を見てみたい。会見の日の8月14日が64人で、前日発表より11人も増えた。吉村知事は常日頃から重症者の数と重症者用病床の占有率を注視するとしてきたため、記者からこの点について質問が出たものだ。大阪府は8月中旬まで70人前後で推移していたが、現在は減少に転じている。
東洋経済オンライン 新型コロナウイルス特設サイトより
大阪と東京で重症者の定義に違い
重症者の定義は、厚生労働省によると、①人工呼吸器を装着、②体外式膜型人工肺（ＥＣＭＯ＝エクモ）を装着、③ICU集中治療室で治療中のいずれかに該当する患者としている。（新型コロナウイルス感染症COVID-19 診療の手引き 第２版より）
大阪府に確認すると、大阪はこれ以外にも、気管挿管を行っただけの患者でも重症者に含めている。一方、東京都はICUで治療しているだけでは重症者とは計算しておらず、都道府県によって重症者の計算の仕方が異なっている。その結果、大阪府が東京都より重症者が多く出る傾向があることは間違いない。
複数の医師が吉村知事の発言を否定
吉村知事は、「早めに気管切開をして、人工呼吸器をつけて」との発言について、大阪府の対策会議に参加している医師から聴いた話としている。この発言に対しては様々な異論が在阪の医師から表明されている。大阪大学医学部病理学教授の仲野徹氏は、吉村知事の発言について、「大阪だけ治療が違うということはありえない」とTwitterで反論している。
また、白野倫徳・感染症内科医長（大阪市立総合医療センター）も「各地の医療関係者とも情報交換しているが、大阪で他地域より早く人工呼吸器を装着している状況ではない」と読売新聞の取材に答えている。
ただし、吉村知事がそう聴いたという以上、吉村知事の発言を否定することは難しい。一部でもそうした措置がとられている可能性が否定できないからだ。
大阪府の担当課も「根拠はわからない」
では、仮にそうだとして、それが理由で大阪府の重症者数は多くなっているのだろうか？インファクトでは大阪府の感染症対策課に吉村知事の発言を確認した。以下は担当者とのやり取り（9月2日）。
Ｑ.吉村知事の発言にある大阪は死亡者を減らすために人工呼吸器を取り付けるなどの処置を行うために重症者数が多く出るというのは、根拠はあるのか？
Ａ.あの発言は感染症対策課としてまとめた内容ではなく、感染症対策課にも知事の発言を裏付ける資料はない。

Ｑ.では、根拠はない？
Ａ.感染症対策課でまとめたものではなく知事の発言の根拠はわからない。

Ｑ.確認だが、知事が言っているような本来は重症者とならないのに重症者として計算されているケースは報告されているのか？されているとしたら、どのくらいあるのか？
Ａ.重症者の数は各地から上がってくるが、その内容の詳しい状況を大阪府として確認しているわけではない。あくまで数字として上がっているものを計上している。
以上が大阪府の担当部署とのやり取りだ。つまり、吉村知事の発言は自身が医師から聴いたという以外に根拠はなく、担当部署でさえ確認できない内容ということだ。
吉村知事はその後、その説明を事実上修正している。
9月3日に出演した毎日放送の情報番組「ミント」では、重症者が多い理由について、重症者の多くが高齢者だとしたうえで、「大阪は都市だが、（生活習慣として）高齢者と若い人との距離が近い」と話し、家族関係の中で感染した若い人から高齢者に感染が広がっている可能性を指摘した。8月14日の時のような説明には言及しなかった。
結論
以上により、大阪府で重症者が多い理由を説明した吉村知事の「治療的な観点でいくと、僕が報告受けているのが、大阪の場合は、死者をできるだけ減らしたいということで、できるだけ早めに気管切開をして、人工呼吸器をつけて、そして命を救う治療を優先している」という発言は、そうした医療行為が全く行われていないとは言い切れないものの、大阪府の担当部署も、それが大阪府の重症者数の多さを説明する根拠かはわからないとしている。
また、吉村知事自身がその後に事実上発言を修正している点から見ても、その発言は「根拠不明」と判定した。
（冒頭写真：吉村洋文知事の8月14日記者会見。報道ステーション8月18日放送よりインファクト撮影）
（InFactはFIJの新型コロナ国際ファクトチェック・プロジェクトに参加しています。この記事には、FIJリサーチャーの岩崎真夕氏、InFactインターンの吉岡稔理氏の協力を得ました。）

中国の戦闘機が「台湾の対空システムで撃墜、パイロットは無事」という情報がツイッターで拡散した。台湾国防部が全面否定し、これを中国政府に近いメディアが追認していることが確認された。（楊井人文）
チェック対象
中国のSU-35、台湾の防空システムで撃墜され墜落、パイロットは無事だという情報がSNSに（何かが炎上している動画が添付された、中国機撃墜を伝える英文ツイートをシェア）
（2020年9月4日、Twitterで投稿）
結論
【虚偽】　この情報を拡散させた海外のニュースサイトには全く情報源が示されていない上、台湾国防部が「偽情報」と全面否定する声明を発表し、これを中国政府に近いメディアが追認している。

中国の戦闘機SU-35が台湾の防空システムに撃墜されたという投稿（冒頭写真）は、「News Line IFE」（以下「NLI」と略称）なる海外のニュースサイトのツイッター投稿をシェアしたもので、一時、3600回以上リツイートされた。
NLIのサイトには9月4日付で「事実：台湾が中国の戦闘機を撃墜」（The Truth: Taiwan shots down a Chinese fighter jet）との記事が掲載され、同サイトのアカウントが、何かが炎上している動画を添付したツイートを投稿し、拡散した（このツイートは現在閲覧できない。なお、NLIのツイッターアカウントの9月4日以前の投稿は全く閲覧できなくなっている）。
NLIの記事は、台湾側のツイッターでそのニュースが流れたとしか書かれておらず、明確な情報源は示されていなかった。ツイッターで添付した動画はこの記事に掲載されていなかった。中国、台湾いずれでも、そのようなニュース報道はなく、台湾（中華民国）政府の国防部が即日、以下の通り「偽情報」と断定する声明文を発表した。
中華民国（台湾）国防部のプレスリリース（2020年9月4日）
（訳文）プレスリリース
インターネット上の「台湾が中国共産党のSU-35型機を撃墜したのか」という噂に対し、空軍司令部は本日(４日)、これは偽情報であり、全く事実ではないと厳重に反論する。
空軍司令部は、国民や国民を混乱させる下心のある人々がインターネット上で意図的に偽情報を作成し、流布していることを強く非難する。
空軍司令部は、空域の安全を維持するため、台湾海周辺の海域や空域の状況を引き続き注意深く監視し、誤・偽情報の拡散を防ぎ、社会不安を引き起こさないよう、即時で正確な情報を提供していくことを強調する。
これを受けて、台湾ファクトチェックセンターも、この情報は「誤り」だとするファクトチェック記事を出した。
念のため、中国側でこの件がどのように伝えられているかを確認したところ、中国政府機関は公式の反応を示していないようだが、多くのメディアが台湾国防部の声明をもとに記事化していた（中国大手検索サイト「百度」の検索結果）。『環球時報』（中国共産党機関紙「人民日報」系列紙）もニュースサイトで、台湾国防部の声明をそのまま伝えていた。仮に「撃墜」が事実で、これを否定する声明が虚偽であれば、中国当局がこれをそのまま伝えることはあり得ないから、中国側が、撃墜の事実はないとの台湾側の声明内容を追認したものと言える。
結論
中台双方の反応から、台湾の防空システムが中国の戦闘機を撃墜した事実はないと言える。元の海外サイトのツイッター投稿にわざわざ出所不明の動画を添付していたことから、裏付けのない情報と認識して投稿された可能性が高く、「虚偽」と判定した。
【訂正】検証対象のツイートは本記事公開時点で削除されていませんでしたので、その点を訂正しました。（2020/9/6 15:35）
（インファクトはFIJの新型コロナ国際ファクトチェック・プロジェクトに参加しており、この記事にはFIJリサーチャーの翻訳協力を得ました。）

国土交通省が、北海道の人口を1000万人に倍増させることを計画し、そのための施策として中国人500万人の移住を発表した、とのツイートが拡散している。これは3年前のネット番組の動画が再拡散したもので、「計画」の根拠とされた会合の提言内容や位置付けを調査した。（楊井人文、田島輔）
チェック対象
国交省、北海道に中国人500万人移住計画を発表！！！人口の半分が中国人へ
（2020年8月26日、まとめサイトをシェアしたツイッター投稿）
結論
【誤り】　2005年に国交省と北海道開発局が主催した会合で、民間企業の社長による「北海道人口1000万人戦略」と題する講演が行われ、移住者を増やして人口を1000万人にする構想が語られたものの、国交省がそうした計画を策定、発表した事実はない。

Twitter、2020年8月26日投稿

国交省が「北海道の人口を倍増させるために、中国人500万人を移住させる旨の計画を発表した」とのツイートは、5100件以上リツイートされ、4500件以上のいいね！がついている。これ以外にも、同内容の動画をシェアしたツイートなど、複数の投稿が拡散している。
3年前のネット番組動画が拡散
これらの記事や動画が上記計画の存在を主張している根拠をみると、元北海道議会議員である小野寺まさる氏が2017年8月24日、インターネット番組『虎ノ門ニュース』で行った以下の発言だった。


小野寺まさる「北海道の人口を倍増させると1000万人計画というのを国交省と北海道開発局が出した。500万から1000万に増やすのにその差をどう埋めるのかと言ったら中国人で埋めると言ったんですよ! 開発局と国交省がですよ!」
許せません!(#｀皿´)#虎ノ門ニュース pic.twitter.com/5h6nr37sRO
— ねぇねぇ母ちゃん (@ksm_mam) August 24, 2017


小野寺氏はこれより約半年前の2017年2月、ツイッターで「中国資本提案の『北海道人口１０００万人戦略』のワナ」と題する産経新聞の記事（2017年2月25日付）をシェアしていた。この記事は、2005（平成17）年5月に国土交通省と北海道開発局が主催する「夢未来懇談会」という会合で、中国出身の民間企業社長が「北海道人口1000万人戦略」と題して講演したことに触れたものだ。
2005年の民間人の提言の一つだった
調べてみると、当時の広報資料「開発こうほう」2005年8月号に、北海道開発局の「北海道夢未来懇談会の活動と提言」と題した記事があった。その中で、外国人メンバーから「北海道は人口1千万人を受け入れるキャパシティがあるので、北海道独自の入管法を制定し、海外の人を呼び込む方策があるのでは」という意見が出たことが紹介されていた。
さらに調べると、この「北海道夢未来懇談会」のアーカイブサイトが見つかった。懇談会は大学教授、民間企業社長ら15人のメンバーから構成。毎回、各メンバーが北海道の将来像に関する提言を発表し、意見交換が行われるスタイルで10回の会合が行われていた。

民間人メンバーから「北海道人口1000万人戦略」の発表が行われた第6回北海道夢未来懇談会、2005年5月9日（アーカイブサイトより）

その第6回懇談会では、3人のメンバーがそれぞれ「基調報告」を行い、意見交換がなされていた（議事概要）。この日２つ目の報告が「北海道人口1000万人戦略」と題し、中国出身の民間企業社長が発表したものだった。「海外からの労働力を本格的呼ぶ」「北海道独自の入国管理法を制定」といった内容に加え、「移住者を200万に」という提言も書かれていた。だが、移住者「500万人」は掲げておらず、「中国人」に限定したものではなかった。
しかも、これはあくまで民間メンバー15人のうち1人の提言だ。懇談会の提言書の目次をみると「1000万人戦略」は15人の提言のうちの一つに過ぎず、懇談会を代表する見解として書かれたようにみえない。懇談会自体は北海道開発局が事務局となり開催されたものだが、提言の内容は民間メンバーがそれぞれの考えを発表したもので、北海道開発局が主体的に策定・発表したものとは言えない。
小野寺氏は、今年1月にもツイッターで「北海道1000万人計画」の根拠として、この産経の記事を再び提示した。一方で、「国で北海道一千万人計画は策定しておらず、私もそんな事は言ってません」と、かつての発言を軌道修正していた。
北海道開発局も取材に対し「国交省・北海道開発局が『北海道1000万人計画、中国人500万人移住計画』を発表したというのは、根も葉もない話」（開発計画課の横田課長補佐）と否定した。
国の計画では北海道人口目標なし
では、外国人を大量に移住させて北海道の人口を増やす、という計画は実際にないのか。実は、国は、法律に基づき「北海道総合開発計画」を定めている。安倍内閣が2016年3月閣議決定で策定した10カ年計画（2025年まで）では「北海道人口の数値目標のようなものは全く定めていません」（前出の横田課長補佐）という。実際、計画には「1000万人計画」どころか「人口増」の目標すら掲げられていない。同計画は、次のような人口減少の見通しを前提に策定されている。
北海道では、全国よりも10年程度先行して人口減少が進展しており、総人口は、2014 年の540万人から2040年には419万人まで減少、人口減少のスピードは今後加速する見通しである。また、高齢化率は、2014年の28％から2040年には41％まで上昇すると見込まれている。
ー北海道総合開発計画（2016年3月策定）（p.7）

北海道総合開発計画のリーフレットより

計画には、「移住促進」の文言は散見されるが、「定住人口の維持・増加を図るため、北海道の豊かな自然や変化に富んだ四季、ゆとり ある空間等の居住環境の魅力を活かして、ＵＩＪターン等の移住や、二地域居住、二地域生活・就労など複数の生活拠点を持つ新たなライフスタイル、長期滞在を促進する」といった抽象的な文言しかない。
北海道への移住を促進する具体的な施策はとっていないのか尋ねてみたが、「直接的に移住を促進する施策はとっていません。インフラを充実するとか、間接的に移住を促進するしかありません」（前出の横田課長補佐）との回答だった。
もちろん、2005年に一民間人が提言した「北海道独自の入国管理法」も制定されていないし、その動きもない（特区のページ参照）。
結論
以上のとおり、「北海道人口1000万人戦略」は、2005年に国交省・北海道開発局が主催した会合での懇談会で、中国出身の民間企業社長が行った提言の一つに過ぎず、国交省が主体的に策定、発表したものではなかった。また、この提言には外国人移住促進策が盛り込まれているが、「中国人500万人移住」は盛り込まれておらず、現在の国の計画にも外国人の移住促進による人口増の計画はない。
3年前のネット番組の動画が再び拡散した理由は不明だが、いずれにせよ「北海道に中国人500万人移住させる計画」が国交省により策定、発表されたという言説は「誤り」と判定した。
（冒頭写真：YouTube動画のスクリーンショットより）
【修正】北海道夢未来懇談会の第6回会合の記述について、「北海道人口1000万人戦略」がその日行われた3つの基調報告のうちの1つであることを明記し、加筆修正しました。
（インファクトはFIJの新型コロナ国際ファクトチェック・プロジェクトに参加しており、この記事の調査にはFIJのリサーチャーの米田由実氏、インファクトのインターン洪果氏も協力した。）

安倍晋三首相が8月24日慶應大病院に受診する時の様子を写した写真が、マスクの紐が途切れているように見えるため「合成」だとの指摘がツイッターで拡散した。しかし同じタイミングで別の撮影者が写したものでも、同じような見え方をする写真・映像が複数確認できた。（大船怜）
チェック対象
「安倍総理の顔色を悪くするために画像補正したら、マスクがくすんだので合成したようです」などとする画像付きの投稿
（2020年8月24日、ツイッター投稿）
結論
【根拠不明】　同じタイミングで複数のメディアの別の撮影者が写したものでも、同じような見え方をする写真・映像が複数確認できた。異なるメディアが同時に同じような合成写真・映像を作るとは考えにくい。

Twitter投稿スクリーンショット

投稿は、8月24日に都内の病院を訪れた安倍晋三首相を写した写真（実際は毎日新聞でなく朝日新聞によるもの）について、メディアが健康不安説を煽るため意図的に加工したと主張している。投稿はツイッター上で1.3万リツイート以上も拡散した。
元新潟県知事の米山隆一氏も、日刊ゲンダイによるこれと似た写真を引きながら「この画像、いくら何でも加工があからさますぎるでしょう…。マスクを忘れたなら忘れたでいいのに…。」などとして、首相がマスクを付け忘れたのが画像加工によって修正されたと主張していた（その後、削除されている）。
写真では、首相が付けているマスクの紐が耳にかかっておらず途中で途切れているかのように見える。実は、この紐が途切れて見える写真は、他に毎日新聞、時事通信、産経新聞でも掲載されている。撮影時刻はいずれも8月24日9:55だが、異なる瞬間を捉えたもので、撮影者は少なくとも朝日・毎日・産経各紙においてそれぞれ別人だった（時事通信、日刊ゲンダイは撮影者名記載無し）。
さらに、NNNによる映像でも、静止画と同じような紐の形を見ることができる。この映像は8月24日10:04にサイトにアップされたもので、10:08にTwitterで配信し、10:09に日本テレビの速報ニュースとして放送されたものだ（冒頭写真）。

各メディアによる安倍首相の写真と動画の切り抜き比較（筆者作成）

仮にこれらが画像合成の結果であるならば、6つのメディアはそれぞれ別に写真や映像を撮影したものを、極めて短時間で独自に合成を作っておきながら、揃って同じミスを犯したということになるが、これは非現実的だろう。
毎日新聞や時事通信による病院を出る時の写真では、結び目から余ったマスク紐の端が長く飛び出ている様子を見ることができる。このことから、途切れて見えるのはこの余った紐の端で、耳にかかる紐は偶然これに重なって見えなくなったと考えられる。【※9/3追記：病院へ向かう場面を別角度で捉えた産経新聞の写真も参照。】
この件はバズフィードも検証し、合成とは考えにくいと指摘している。
結論
以上のとおり、複数のメディアの別の撮影者による写真・映像でも、マスクの紐が途切れて見える画像が確認できており、これら全てが短時間のうちに同じ手法で合成したとは考えにくい。「合成」だとする根拠は極めて薄弱で、「根拠不明」と判定する。
（冒頭写真：日本テレビのニュース動画、2020年8月24日10:09放送より）

アメリカで黒人男性が白人警官に首を圧迫されて死亡した事件から抗議運動が広がり、初の黒人女性副大統領候補が指名されるなど、黒人に注目が集まる中で、「日本は黒人の入国を厳しく制限している」という情報が拡散している。日本が定めた入国条件やビザ申請要件に人種による違いはなく、これは誤りだ。（丹羽智佳子）
チェック対象
日本は他の国と比べて黒人の入国を厳しく制限している
（中国の動画共有サイトビリビリ（哔哩哔哩）に2020年6月8日投稿。原文は中国語）
結論
【誤り】　日本は「出入国管理及び難民認定法」で入国・上陸拒否理由を、法務省が永住者と定住者などの在留許可の基準を定めているが、いずれにも人種による基準の差異は設けられていない。
880万人の会員が登録している中国の動画共有サイトで、2020年6月8日、「小土豆在日本」と名乗る会員が日本の人種差別を提起する動画をアップした。
「東京には黒人が少なく、他の国と比べて黒人の入国条件が厳しい」として、黒人の日本への入国には4つの条件―①日本語能力試験N3以上、②正式な仕事がある、③（永住および定住ビザを取得するために）IQが115点に達する、④伝染病なし―がある、と主張する内容だ。
8月時点で2.9万回再生された。中国版SNS微博（Weibo）でも拡散され、「賛」（いいね）が1100以上となった。
では、日本は黒人の入国条件を厳しくしているのだろうか。まず、外国人の入国条件について定めた「出入国管理及び難民認定法」を調べた。
同法は第3条で外国人の入国拒否理由として2項目、第5条で上陸拒否理由として14項目の計16項目を示している。
動画では、黒人の入国条件として「①日本語能力試験N3以上」「②正式な仕事がある」と述べているが、法律上そのような記載はない。技能実習制度では「日本語能力試験N3以上」という基準があるが、これは人種と全く関係はない（技能実習制度運用要領参照）。在留資格によって正式な就労が必要なものはあるが、これも人種と全く関係はない（在留資格一覧表参照）。
16項目のひとつに「一類感染症、二類感染症、新型インフルエンザ等感染症若しくは指定感染症又は新感染症の所見がある者」（第5条1号）があり、動画で述べている「④伝染病なし」という条件に関連しているように見えるが、それに該当する外国人は全て入国拒否されるので、人種とは関係ない。
残りの「③（永住および定住ビザを取得するために）IQが115点に達する」という条件についてもみてみる。
まず、「永住者」の在留資格を許可する基準については、法務省が永住許可に関するガイドラインで「素行が善良であること」「独立の生計を営むに足りる資産又は技能を有すること」など３条件を定めている。IQは要件になっていないし、人種と関係がない。
次に、「定住者」の在留資格を許可する基準についても、法務省が告示で、ミャンマー難民や日系2世・3世など8種類を定めている。この中でも、IQは要件に入っていないし、人種に関する規定もない。
そもそも、在留資格取得許可申請の必要書類には、人種についての質問や書類は含まれていない。
結論
以上の通り、外国人が在留資格取得許可を申請した場合の審査基準に、人種の違いによる差別的な取り扱いは入っていない。
よって、「日本は黒人の入国を厳しく制限している」は誤りと判定する。
（インファクトはFIJの新型コロナ国際ファクトチェック・プロジェクトに参加しており、この記事にはFIJリサーチャーのユウセンブン氏の協力を得ました。）
（冒頭写真：黒人男性ーpixabayより）

ネットテレビとして多くの視聴者を持つ「虎ノ門ニュース」で、レギュラー出演している武田邦彦氏が「PCR法を開発したノーベル賞を取った人がウイルスの特定にはふさわしくないと言っている」と発言した。しかし、こうした発言は確認されておらず、武田氏も根拠を示していない。（立岩陽一郎）
チェック対象
PCR 法を開発したノーベル賞を取った人がウイルスの特定にはふさわしくないと言っている
（武田邦彦氏の虎ノ門ニュースでの発言、2020年7月24日放送）
結論
【根拠不明】　PCR法を開発してノーベル賞を受賞したキャリー・マリス氏が「ウイルスの特定にはふさわしくないと言っている」と言ったことがあるのかどうか調べたが、その根拠とみられる記事には、そのような発言はなかった。

7月24日に配信された虎ノ門ニュースで、中部大学特任教授の武田邦彦氏は次のように発言した。
PCR法を開発したノーベル賞を取った人がウイルスの特定にはふさわしくないと言っていると、一応。これは僕の意見じゃないけど、そういうことが無視されて、PCR検査が一人歩きするとそういうことは問題であると認識しております。
この発言は、武田氏が4月中旬に別の動画で行った「PCR検査は新型コロナの検査にはならない」という発言についてインファクトがファクトチェックしたのに対し、武田氏が自らの見解を説明する文脈でなされたものだ。この番組はユーチューブで70万回を超える再生回数を記録したが、現在は非公開となっている。
「PCR法を開発したノーベル賞を取った人」とは、アメリカの生化学者キャリー・マリス氏（Kary Mullis）のこと。PCR法を開発した功績で1993年にノーベル化学賞、日本国際賞を受賞し、2019年死去している。
武田氏が指摘する通り、マリス氏が「ウイルスの特定にはふさわしくない」と言っているのか調査した。結論から言うと、マリス氏の過去の発言からPCR検査を「ウイルスの特定にはふさわしくない」といった発言は確認できなかった。
同内容の言説は海外でも拡散、ファクトチェック済み
調査の中で、Facebookで武田氏と同様の主張をする英語の投稿があることがわかった。しかし、この投稿は既にロイター通信のファクトチェック班が検証して事実でないとしている。その結果を受けて、Facebookは「一部虚偽の情報」と表示して注意喚起している。
同様の言説について、ポリティファクトや、オーストラリア通信社AAPのファクトチェック班も「誤り」とのファクトチェック結果を発表している。
ノーベル賞受賞者のケリー・マリス氏がPCR検査を否定する発言を紹介したファクトチェックの投稿には警告表示が出ている
インファクトでは、このFacebookの投稿について更に調査を進めた。すると、「New York Native」という新聞の記事（1996年12月9日）に引用されていたマリス氏のものとされる発言部分と一致した。
そこには以下のように書かれていた（他サイトに転載されたものを引用する）。

Kary Mullis … is thoroughly convinced that HIV is not the cause of AIDS. With regard to the viral-load tests, which attempt to use PCR for counting viruses, Mullis has stated: “Quantitative PCR is an oxymoron.” PCR is intended to identify substances qualitatively, but by its very nature is unsuited for estimating numbers. Although there is a common misimpression that the viral-load tests actually count the number of viruses in the blood, these tests cannot detect free, infectious viruses at all; they can only detect proteins that are believed, in some cases wrongly, to be unique to HIV. The tests can detect genetic sequences of viruses, but not viruses themselves.
（仮訳）ケリー・マリスは…HIVがエイズの原因ではないと確信しています。ウイルスを数えるためにPCRを使おうとするウイルス負荷テストに関して、マリスは『定量的PCRは矛盾している』と述べています。PCRは定性的に物質を識別することを目的としますが、その性質上、数を推定するのには適していません。ウイルス負荷試験は実際に血液中のウイルスの数を数えるという誤解がよくありますが、これらの試験では遊離感染性のウイルスを検出することはできません。この検査はHIVに特有だとしばしば誤って考えられているタンパク質のみ検出できます。この検査はウイルスの遺伝子配列を検出できるが、ウイルスそのものは検出できないのです。‘HAS PROVINCETOWN BECOME PROTEASE TOWN?’ By John Lauritsen, New York Native, 9 Dec. 1996

これはマリス氏本人が書いた記事ではなく、記者がマリス氏の発言として引用したものだ。この記事によると、マリス氏は、HIVがエイズの原因であるとの説に疑問を投げかけているが、これはかなり異端の説で、現在の医学の主流の考え方とは異なる（WHOサイト参照）。
それはともかくとして、この記事に出てくる「PCRは定性的に物質を識別することを目的としているが、その性質上、数を推定するのには適していない」という発言は、もともとPCR検査はウイルスのDNAを増殖して検出する仕組みであるがゆえに、エイズ患者の体内にどのくらいの量のHIVウイルスがあるかを調べることには適していないということを説明しているものと言える。

大阪大学大阪大学微生物病研究所によるPCR検査についての説明（7月30日更新）

「この検査はウイルスの遺伝子配列を検出できるが、ウイルスそのものは検出できない」という部分も、ウイルスそのものではなくウイルスの遺伝子配列を検出するという、そもそものPCR検査の機能の説明をしているものだ。
一方で、新型コロナウイルスのPCR検査は、既に解析されて共有されている新型コロナウイルスの遺伝子情報に基づいて検出するもので、マリス氏の発言は、そのような方法による検出を否定するものではない。つまり、この記事におけるマリス氏の発言は、PCR検査が「ウイルスの特定にはふさわしくない」と言っているわけではない。ロイター通信のファクトチェック班も、マリス氏の元々の発言の意味がねじ曲げられて伝わっていると指摘している。
発言の根拠は示されず
もちろん、我々もマリス氏の全ての発言を精査することはできるわけではない。そこで、インファクトは、虎ノ門ニュースを通じて武田氏に、マリス氏がそのような発言をしたとする根拠があるのかを質問した。それに対して虎ノ門ニュースは8月7日の放送にて回答するとの返答があった。しかし、武田氏は、この番組で発言の根拠を示さなかった。以下は番組の内容を書き起こしたものだ。
まず、司会者がインファクトからの質問を読み上げている。
はい、ちょっと読ませて頂きますね。7月24日の虎ノ門ニュースにて武田邦彦氏が『ＰＣＲ法を開発したノーベル賞を取った人がウイルスの特定にはふさわしくないと言っている。と、一応これ、これは僕の意見じゃないけどそういうことが無視されて PCR 検査が一人歩きするとそういうことは問題であると認識しております』と発言されています。武田氏に質問をしたく宜しくお願いします。 PCR 法を開発したノーベル賞を取った人がウイルスの特定にはふさわしくないと言っているとは何を根拠に発言されているのでしょうか。お答え頂きたく宜しくお願いしますと。え、いう質問状をいただいているんですが武田先生いかがでしょうか。
これに応じて、武田氏は次の通り発言していた。
いやまぁ私はね。今コロナってみんな、あの、心配事じゃない。 PCR法と、この頃は抗原検出もあるんですけどね、 やっぱり自分がコロナにかかってるか心配じゃないですか。だからその精度とか、そういうものはもう少しね、僕としてはあの、国民に対して、丁寧に説明した方がいいと。そうしないと、まぁ、国が PCR やってるから PCR 法やればもう絶対に自分がコロナなんだ、というまあ信じてる人もいるのでね。まあそこらへんをアレしてるんで。
結論
「PCR 法を開発したノーベル賞を取った人」すなわち、キャリー・マリス氏が「ウイルスの特定にはふさわしくないと言っている」と言ったことがあるのかどうか調べたが、その根拠と見られる記事には、そのような発言はなかった。武田氏も根拠を示していない。ただ、キャリー・マリス氏の全発言を調べてそのような発言をしていないという証明（悪魔の証明）は不可能だ。よって、「根拠不明」と判定した。
（冒頭写真：アメリカCDCのPCR検査キット＝Wikimedia Commonsより）
（インファクトはFIJの新型コロナ国際ファクトチェック・プロジェクトに参加しており、この記事にはFIJのリサーチャーが協力している。）

中国のSNSで東京都の新規感染者数は「FAXの機能制限で1日300人を超えない」との情報が拡散した。しかし、情報源とされた報道は、FAXで患者の情報を収集することが時間がかかるという問題しか触れていない。東京都の感染者数は300人を超えた日もあり、この情報は誤りだ。（池雅蓉）

チェック対象
「……（前略）日本はFAXを使って感染症患者人数を数えている。東京都新型コロナウイルス感染症対策本部にはFAXが2台しかない。1台のFAXで1日150人までの資料処理に限られているので、これまでの東京都内の感染者数は1日300人を超えていない……（後略）」
（中国版SNS微博＝原文は中国語＝、2020年7月22日投稿）

結論
【誤り】この投稿の情報源としての番組には、FAXの機能により処理能力が限られることは言及していないし、東京都の感染者数が300人を超えた日もあった。
中国のSNSの微博（ウェイボ）で87万人以上フォロワーを持っている「微博日本」というアカウントから、東京都の新型コロナウイルス感染症対策本部には「FAX機が2台しかない。1台のFAXで1日150人までの資料処理に限られているので、これまでの東京都内の感染者数は1日300人を超えていない」との情報が拡散した。
投稿にはテレビ朝日のニュースのスクリーンショットが添付され、8月12日の時点で4600回以上シェアされている。
2020年7月22日の微博投稿
この投稿が根拠としたテレビ朝日「報道ステーション」のニュース（7月20日放送）は、東京都の医療機関がFAXで「新型コロナの発生届」を保健所や地方自治体に送り、患者の情報を収集していると報じていた。
このニュースでは、最近感染者が増加したことを受け、東京都の新型コロナウイルス感染症対策本部のFAXは1台から2台に増やし、以下のようにFAXで情報をまとめている現状を説明した。
東京都の担当者は新規感染者が300人を超えたら、今のように感染経路の内訳などを細かく発表するのは無理ではないかという悲鳴が上がっている
現場の医師も取材を受け、字が薄いときは保健所と確認のやりとりも必要で、時間がかかるとの問題も取り上げられた。
確かに、FAXで患者数を数えているやり方に問題はあるが、テレビ朝日のニュースは「1台のFAXは1日150人以内の処理に限られる」との内容は言及していない。ニュースで紹介された東京都の担当者の発言も、1日300人を超えたら「感染経路の内訳などを細かく発表する」ことが難しくなるというだけで、新規感染者数を300人以上処理できないという意味ではない。
ANNニュースサイト動画（7月22日）より
東京都の発表によれば、新規感染者数は7月23日に366人、7月30日に367人、31日に463人と、感染数はいずれも300人を超えた。このことからも「FAXの機能制限により新規感染者数は300人を超えない」ことは事実でないことがわかる。
結論
ウェイボの投稿が情報源として示したニュースには、東京都はFAXで新規感染者の情報を収集し、時間がかかっているという問題を指摘したが、「1台のFAXは1日150人以内の資料処理に限られる」との指摘はなされていなかった。実際、東京都の感染者数は300人を超えた日もあった。したがって、「FAXの機能制限で、東京都内の感染者数は1日300人を超えない」という言説は誤りである。
（冒頭写真：東京都庁でぶら下がり取材に応じる小池百合子知事。7月13日インファクト撮影）
（インファクトはFIJの新型コロナ国際ファクトチェック・プロジェクトに参加しており、この記事にはFIJリサーチャーのユウセンブン氏が協力している。）

台湾の李登輝元総統の死去を受けてNHKが生前インタビューを放送したが、その映像が5年間、中国政府などの圧力で封印されていたと現地メディアが報道した。だが、実際は当時、NHK衛星放送でインタビュー映像が流されていた。（楊井人文）
チェック対象
李登輝逝去　「台湾は中国に属せず」堅持　NHKの単独取材、５年の封印
李登輝元総統は7月30日逝去した。彼が2015年に日本のNHKから取材を受けた際「中国は中国、台湾は台湾」と改めて主張。しかし、当時中国政府の抗議を受けてインタビュー映像が5年封印され、死去後にようやく公開、放送されるに至った。
（自由時報電子版、2020年8月4日掲載。原文は中国語　【追記】8月7日に見出し・当該記述が修正された）

結論
【誤り】　NHKは、2015年7月訪日した李登輝氏を単独インタビューした内容の一部を、同年7月30日の衛星放送（BS1）で報道した。地上波のNHK総合では流れていなかったが、5年間全く放送せず封印していたというのは事実でない。
台湾の李登輝元総統が7月30日、死去したことを受け、NHKは翌日、生前インタビューの内容を報じた。これに関連して、自由時報電子版など複数の台湾の現地メディアが、李登輝氏のインタビューが中国政府の抗議で5年間封印されていた、と相次いで報じた。
NHK広報部に、李登輝氏のインタビュー映像を中国政府の抗議を受けて5年間封印したのは事実かどうか確認したところ、8月6日、以下の回答があった。
ご質問にある映像は、2015年7月に訪日した李登輝元総統に都内でインタビュー取材した際のものです。
このインタビューの内容は、2015年7月30日午後10時からのNHK BS1「国際報道2015」で放送しており、ご指摘のような事実はありません。
李登輝元総統は、2015年7月21日〜26日、日本を訪問し、国会議員会館での講演などの日程をこなした。NHKによる取材はこの期間中に行われたものとみられる。
NHK広報部によると、李登輝氏へのインタビュー内容は、訪日の模様を取り上げた3分半程度のニュースの中で、その一部が放送されたという。ただ、取り上げられたのはこの一回で、当時、地上波のNHK総合では放送されなかったという。今年1月には、NHKのサイトに掲載された記事で、インタビューの一部が紹介されていた。

李登輝氏死去を受けて生前インタビューを放送したNHK（2020年7月31日19時放送、ニュース7）より、筆者撮影

李登輝氏が死去した後の今年7月31日、NHK総合の「ニュース7」で数十秒、「ニュースウォッチ9」では十秒程度、インタビューの模様が放送された。その中に「中国は中国、台湾は台湾」という発言は含まれていなかった。ただ、BS1「国際報道2020」では詳しく取り上げられ、2分半程度のインタビュー映像でその発言も取り上げられていた。ウェブ版記事も掲載された（「台湾は日本の生命共同体」李登輝元総統 日本への思いは…）。
台湾では、8月3日以降、NHKによる李登輝氏の生前インタビューが5年間封印されたとの報道が相次いだ（中央社、リンゴ日報など）。李登輝氏の死去後、当時インタビューに同席した台湾側の人物により、映像が封印されていたと指摘するFacebook投稿があり、台湾メディアはその証言をもとに報道したとみられる。
【8/8追記】　自由時報は8月7日見出しを「李登輝逝去　「台湾は中国に属せず」堅持　NHKの単独取材を放映」と変更し、本文の記述も修正した。中央社は記事を削除した（Yahoo!には記事が残っている）。
結論
2015年7月、李登輝元総統が来日した時のインタビューの内容の一部が当時、NHKのBS1で放送されていた。地上波のNHKでは放送されていなかったが、「5年間封印されていた」というのは事実と異なるため、「誤り」とした。
（冒頭写真は、自由時報電子版のスクリーンショット）

レーティング基準

アメリカのモンサント社が開発し、広く流通している除草剤が散布された草木を食べたことで、鹿が体全体、腫れ物だらけになったとする言説とその証拠とされる写真がツイッターなどで出回っているが、これは誤りだ。（立岩陽一郎）
チェック対象
モンサント社のラウンドアップが散布された草木を食べて腫瘍だらけになった鹿。
この農薬は普通にホームセンターとかに売ってます。
（Twitter、2020年7月19日投稿）
結論
【誤り】　この腫れ物は、米国各地で生息するオジロジカの群れで見られる「繊維腫」で、様々な虫に刺されることによるウイルス感染などが原因だと、ミシシッピ州当局の報告書や、野生生物学者が指摘している。
7月19日ごろツイッターに、全身に腫れ物ができている鹿の写真とともに、「モンサント社のラウンドアップが散布された草木を食べて腫瘍だらけになった鹿。 この農薬は普通にホームセンターとかに売ってます」と書かれた投稿があり、7月末日現在でリツイート1300以上、 いいね1500と拡散している。ラウンドアップとは除草剤のことだ。
フェイスブックでも、2017年10月、日本人医師とみられる人物がこの写真とともに「モンサントのラウンドアップが散布された草木を食べて腫瘍だらけになった鹿　結構居るらしい」とのコメントを投稿し、シェア数が13万を超えた（現在、フェイスブックにより「虚偽の情報」との警告表示が出ている）。

2017年10月にフェイスブックで拡散した鹿の写真。現在は警告フラグが表示され、ファクトチェック記事が掲載されている。

結論を言うと、これは誤情報だ。既にアメリカのファクトチェック団体ポリティファクト（PolitiFact）検証し誤り（False）と判定している。以下、ポリティファクトの許可を得て、記事全文を掲載する。
ポリティファクトの検証記事

この記事に書かれているように、TruthOrFictionという団体も2018年10月にファクトチェックを行い、事実でない（Not True）と判定している。AFP通信も2019年5月「この写真の鹿はモンサント社の除草剤が散布された植物を食べたことで腫れ物に覆われたのではない」というファクトチェック記事を発表した。
拡散した鹿の写真は2017年10月12日に「Your Wild Ohio – Hunter」というフェイスブックページにアップされたものと同一だが、この写真の説明文には「モンサント社の除草剤」への言及は一切なかった。日本のフェイスブックでこの写真が「モンサント社の除草剤」への言及とともに拡散したのは、その翌日のことだった。
結論
ポリティファクトなどの検証記事やそこに引用されたミシシッピ州当局の報告書などから、この写真がモンサント社の除草剤が散布された草木を食べた鹿だとする情報は「誤り」と判定した。
（この記事にはFIJの串田百花リサーチャーが協力している。）
INFACTはファクトチェック・イニシアティブ（FIJ）のメディアパートナーに加盟しています。この記事は、INFACTのファクトチェック基本方針、およびFIJのレーティング基準に基づいて作成しました。
レーティング基準

新型コロナウイルス対策でその存在感を示している大阪府の吉村洋文知事。この吉村知事自身が4月「保健所の削減は太田府政時代」とツイッターに書き込んだ。橋下府政から吉村府政につながる維新府政の前の太田府政で保健所のリストラが行われたという印象を与える内容だが、これは事実ではなく誤解を与えるものだ。（立岩陽一郎）
チェック対象
保健所の削減は太田府政時代ですよ。（…）平成16年、太田府政の時、本所支所府内合計28ヵ所あった保健所を、府内14ヵ所に統合しました。太田府政の時代です。橋下府政時代に保健所は削減していません（勿論、中核都市移行は除く）
（Twitter、2020年4月13日投稿）
結論
【ミスリード】　太田府政時代に行われた保健所の削減は、府の担当部によると、効率化のための支所の統合であり、人員削減をしたわけではない。あたかもリストラが行われたかのような印象を与える。


保健所の削減は太田府政時代ですよ。古市氏もネット情報を鵜呑みにしたんでしょう。平成16年、太田府政の時、本所支所府内合計28ヶ所あった保健所を、府内14ヶ所に統合しました。太田府政時代です。橋下府政時代に保健所は削減してません(勿論、中核市移行は除く)。橋下時代に保健所削減は、デマです。 https://t.co/9o1J1c1JWK
— 吉村洋文（大阪府知事） (@hiroyoshimura) April 13, 2020


「古市氏」とは社会学者の古市憲寿氏、「太田府政」とは橋下氏が知事を務める前の知事だった太田房江氏で、現在は自民党選出の参議院議員を指している。
吉村知事のツイートは、4月12日放送のフジテレビ「Mr.サンデー発　宮根×太田　いまこそニッポンを変えませんか？スペシャル」というトーク番組でのやり取りに絡んだものだ。地方行政の財政実態の話題の中で、古市氏から橋下徹氏（元大阪市長）に「カットしすぎたなということはないんですか？保健所の縮小とか」と問いかけ、橋下氏は「あれは縮小やなくて強化」と応じている。
この発言について、翌4月13日、太田議員が自身のツイッターで「維新はいつまで他人の責任にしてんねん？古市さんに保健所のリストラ突っ込まれてゴマかしていたけど私の目はゴマかせませんからね」と発信した。
太田議員がここで言う「維新」とは、太田氏以後、現在までの大阪府知事が「大阪維新の会」出身者（橋下氏、松井一郎・現大阪市長、吉村知事）であることを指している。
吉村知事のツイッターの発言は、この太田議員のツイートへの反論として発信されたものだ。では、吉村知事のツイッターでの発言は正しいのか。検証した。
太田府政での保健所数減少　府は「人員削減ではない」と説明
大阪府健康医療部（以後、健康医療部）は、
「平成16年（2004年）の太田府政時代、保健所数は32から18に減りました。このうち４は中核市なので、中核市を除くと28から14に減らしたことになります」
と説明した。大阪市などの政令指定都市に加えて、中核市（人口20万人以上）は、直営で保健所を設置できることになっている。

これが吉村知事も述べている統合だ。では、これは「削減」と言えるのか。
健康医療部は次のように話している。
「リストラではなく、14あった支所を本所に統合したものです。業務効率化と専門性を高めるための行政改革でした」
リストラではない。つまり人員削減ではないということだ。
その説明が事実かどうかを確認するために、保健所で働く職員の数の推移を調べてみた。データが大阪府庁に残っている2003年以降で確認したところ、下のグラフのようになる。数値は４月時のもので、グラフの青は正規職員、緑は非正規職員を示す。2004年～2007年のデータは健康医療部から提出されなかったので空欄になっている。

ここから、太田府政時代には職員数が54人減少していることがわかる。これについて、健康医療部は、2007年に保健所が担っていた精神保健業務を市町村に移管したためで「削減ではない」と説明した。
維新府政　保健所人員の一部が中核市に異動
ちなみに、維新府政時代はどうか。
橋下府政時代の2008年には、保健所の危機管理担当の医師を本庁勤務とする業務改革が行われた。これによって大阪府の保健所の人員は減ったが、減った人員は市町村や本庁に業務ごと異動となっており、健康医療部は、この人員減少も「削減ではない」と話す。
橋下府政時代は、正規職員の数だけでみると56人減少しているが、逆に、非正規職員と合算すると12人増えていた。正規職員の仕事を非正規職員にさせる問題はあるとしても、少なくとも総体として職員数が減ったということではない。
その後の松井府政時代は、正規職員で91人、非正規職員で38人の計129人減少している。しかしこれも調べると、この期間に、豊中市、枚方市、八尾市が中核市へ移行しており、これも削減ではなかった。これは吉村知事がツイートで触れている内容と符合する。
確認できた範囲では、保健所新設時に枚方市に58人、八尾市に正規職員50人、非正規職員13人が配置されていた。豊中市からは回答を得られなかったが、枚方、八尾の２市の傾向から、１中核市が新設すると50～60人の人員移動があると仮定すると、３市の中核市移行で大阪府から各市に計150～180人の人員異動があったと考えられる。すると、この期間の大阪府の保健所職員数の減少数である129人と大きくは変わらない。
そして2019年4月以降の吉村府政時代だが、正規職員55人、非正規職員７人の減少があったが、これも寝屋川市、吹田市の中核市移行による人員異動があったためだ。この2市からは新設時と現在の人数について回答は得られなかったが、上記のように１中核市の新設で50～60人が大阪府から異動したと考えると、この期間中の減少数も中核市移行によるもので、削減ではないと考えて良いだろう。
太田府政、維新府政下で、検査技師は削減されていた
ただし、削減が全く行われていなかったわけではないようだ。保健所の役職のひとつである「臨床・衛生検査技師」だ。これは、新型コロナウイルスのPCR検査を担う重要な医療専門職だ。
太田府政時代で9人、維新府政時代で15人減少している。保険医療部は「検査数減少による見直し、という以上のことは資料が残っていない」と話しており、「削減ではない」との説明をしなかった。つまり、皮肉にも、この新型コロナ禍で最も重要な役割を担う職員が削減されていた可能性が否定できないわけだが、このことは太田府政、続く維新府政でともに対応は同じということになる。



結論
以上をまとめると、大阪府における「保健所の削減」は主に統合や中核都市への移管であって、いわゆる「削減」ではない。吉村知事はツイッターの中で、「太田府政の時、本所支所府内合計28ヵ所あった保健所を、府内14ヵ所に統合しました」と正確な情報を伝えているが、対象言説とした「保健所の削減は太田府政時代ですよ」を冒頭で強調して書くことで、それがあたかもリストラとして行われたかのような誤った印象を与えるものとなっている。
その一方で、「臨床・衛生検査技師」については太田府政、維新府政ともに削減していた可能性が否定できない。この点について吉村知事は触れていない。
こうした状況を考えると、吉村知事のツイッターでの発言は、誤りとは言えないものの、事実と異なる印象を与えるものとなっており「ミスリード」と判定する。
（冒頭写真：定例記者会見での吉村知事＝MBS放送より）
（インファクトはFIJの新型コロナ国際ファクトチェック・プロジェクトに参加しており、この記事にはFIJリサーチャーの丹羽智佳子氏が協力している。）
INFACTはファクトチェック・イニシアティブ（FIJ）のメディアパートナーに加盟しています。この記事は、INFACTのファクトチェック基本方針、およびFIJのレーティング基準に基づいて作成しました。FIJ編集委員会でガイドラインを満たすと判断されると、こちらのページにも掲載されます。
レーティング基準

世界保健機構（WHO）が「急に方向転換」して「新型コロナ感染者の隔離は必要ない」「感染者から感染もしない」などと発表したとのツイートが日本を含めて世界で拡散したが、これは誤りだ。拡散の引き金となった英文のツイートは表示されなくなっている。（立岩陽一郎、大船怜）
チェック対象
WHOが急に方向転換 ◉新型コロナウィルス感染者の隔離は必要ない ◉検疫も必要ない ◉ソーシャルディスタンスも必要ない ◉感染者からも感染しない と言い出した。
（Twitter、2020年7月4日投稿。別のユーザーによる動画付き投稿も引用）
結論
【誤り】　WHOは会見で「感染者の隔離が必要ない」「感染者からも感染しない」といった発言はしていないし、公式サイトで人との距離を置くことを呼びかけ、感染の疑いがあれば隔離が必要との立場に変わりはない。

Twitter投稿（2020年7月4日、添付された動画は6月8日のWHO会見）

7月4日に投稿されたこのツイートは、2800回以上リツイートされ拡散した。アメリカのラジオパーソナリティーJohn B Wells氏によるWHOの記者会見の動画に関する英文ツイートを引用し、これを日本語に訳した形をとっていた。
では、本当にWHOは 「新型コロナウィルス感染者の隔離は必要ない」「検疫も必要ない」 「ソーシャルディスタンスも必要ない」「感染者からも感染しない」というようなことを言ったのか、検証する。
当初発言は「無症状者からの感染はまれ」→翌日修正
ツイッターに添付されている動画は、6月8日（日本時間9日）に開かれたWHOの定例会見のものだった。この会見では、WHOの新型コロナ担当のマリア・バンケルコフ氏が、次のように発言していたことが確認できる。
From the data we have, it still seems to be rare that an asymptomatic person actually transmits onward to a secondary individual.
（これまで得ているデータから、無症状の人から実際に他の人に感染することは今もってまれと考えられる。）
（動画35:22頃～、文字起こし13ページ冒頭）
これは、記者から「無症状感染者からの感染」について問われて答えたもの。バンケルコフ氏は「感染者」全般について二次感染しないと発言したわけではない。
記者会見では、他にブラジル、中国、南アメリカなどの地域の状況について質疑が行われているが、 ツイッターで書かれているような「新型コロナウィルス感染者の隔離は必要ない」「検疫も必要ない」 「ソーシャルディスタンスも必要ない」 という発言は出ていない。むしろ逆で、直接的な言及はないものの、第二波への警戒からこれらの必要性を強調するものとなっている。
実は、バンケルコフ氏のこの会見での発言は波紋を呼び、無症状感染者からの感染例がまれとは必ずしも言い切れないといった指摘が専門家から相次いだ（CNN参照）。ハーバード大学の世界健康研究所（Global Health Institute）は「WHOは、無症状患者が病気をまん延することはめったにないと報告して混乱を引き起こした」と批判した。
このため、翌日、「無症状者からの感染はまれ」というのは「一部の研究に言及したもので、WHOの見解ではない。会見で触れなかったが、無症状感染者が感染させるという予測の研究もある。新型コロナについてはまだ多くのことがわからず、（6月8日の）会見ではWHOが現在把握している事実だけを伝えただけだ」などとして、事実上、「無症状感染者から感染はまれ」とした発言を修正した（会見動画）。
WHO見解はソーシャル・ディスタンス、感染者の隔離が必要
WHOは現在も、公式サイトの人々に向けたアドバイスには、「人との間を最低1メートルの距離を保つこと」（Maintain at least 1 metre (3 feet) distance between yourself and others.）、「風邪、頭痛、微熱のような兆候があるときは、回復するまで家に止まり、自己隔離すること」（Stay home and self-isolate even with minor symptoms such as cough, headache, mild fever, until you recover. ）などと書かれている。
これを見れば、ツイッターに書かれているように、WHOが「新型コロナウィルス感染者の隔離は必要ない」 「ソーシャルディスタンスも必要ない」という立場でないことは明らかである。
Twitterが表示停止措置、Facebookは警告表示
上に挙げたJohn B Wells氏のツイートは一時、3.2万リツイートもされていたが、Twitterルールに違反するとして（具体的にどのようなルール違反かは不明だが）現在は運営により表示されなくなっている。
また、Facebookで投稿された同じ動画に対しても、運営側の処置として「一部虚偽の情報」という警告表示が付与され、ファクトチェック情報（ここでは、インディア・トゥデイによる検証記事）を参照するよう促している。

Facebookで投稿された動画に対する警告表示

この言説に関連して、海外の複数のメディアもファクトチェック記事を発表している（チェック対象言説の差異に注意）。

ポリティファクト：「WHOが無症状者からの感染は極めてまれと認めた」という言説は、無症状者からどの程度感染が広がっているかは科学的に未確定という点も踏まえ、半分事実[half true]
ロイター通信：「WHOが人から人へ感染しないと言った」という言説は誤り

結論
このツイッター投稿が引用した6月9日のWHO記者会見で、「新型コロナウィルス感染者の隔離は必要ない」「検疫も必要ない」 「ソーシャルディスタンスも必要ない」「感染者からも感染しない 」とは言っておらず、WHOはソーシャルディスタンス、感染の疑いがある人々の自己隔離が必要という立場に変わりない。よって、ツイッター投稿の内容は誤りと判定した。
（冒頭写真：WHOの6月8日記者会見動画のスクリーンショット）
（インファクトはFIJの新型コロナ国際ファクトチェック・プロジェクトに参加しており、この記事にはFIJのリサーチャー武藤珠代氏が協力している。）

レーティング基準

日本政府が新型コロナウイルスで落ち込んだ観光客を呼び戻すために、補正予算で「Go To キャンペーン」を実施することを決めたが、外国人の旅費の半額を補助するという情報が海外で拡散した。来日渡航費を補助するものではないが、外国人の国内旅行の一部は補助の対象となることがわかった。（楊井人文）
チェック対象
外国人観光客を引っ張るために、日本政府は、観光客の旅費の半分を支払うための1兆3500億円の基金を検討している
（中国版SNS微博＝原文は中国語＝、2020年6月29日投稿）
結論
【不正確】　新型コロナ対策で旅費補助を行う「Go To キャンペーン」は、日本の国内旅行の需要を喚起するためのもので、外国人旅行客の来日旅費を補助するものではない。ただ、来日した外国人が国内旅行をする際も補助の対象となる場合があり、外国人が一律に補助の対象外というわけではない。
微博のスクリーンショット

この投稿は、中国のSNSウェイボ（微博）とウィーチャット（微信）に掲載されたものだ。新型コロナウイルスの感染拡大は観光産業に多大なダメージを与えていることを受け、日本政府が観光需要喚起策「Go To キャンペーン」を実施し、「外国人観光客を訪ねてもらうため、日本政府は旅費補助キャンペーンを検討している」という情報が中国で拡散した。
補正予算で組まれた「Go To トラベル事業」とは
日本政府は、新型コロナウイルス対応の緊急経済対策として、事業費1.7兆円の「Go To キャンペーン」を補正予算で盛り込んだ（第1次補正予算、4月30日成立）。
「Go To キャンペーン」には観光・飲食・イベント・商店街の4種類がある。このうち、旅行需要を喚起するための「Go To トラベル」事業を所管する観光庁の予算案資料には、次のように書かれていた。

GoToトラベル キャンペーン
旅⾏業者等経由で、期間中の旅⾏商品を購⼊した消費者に対し、 代⾦の１／２相当分のクーポン等（宿泊割引・クーポン等に加え、 地域産品・飲⾷・施設などの利⽤クーポン等を含む）を付与（最⼤ ⼀⼈あたり２万円分／泊）。観光庁補正予算（2020年4月）

つまり、ここで、代金の半額相当の宿泊割引・クーポン等が付与されるのは「旅行業者等経由で、期間中の旅行商品を購入した消費者」となっている。これだけを見ると、外国人の訪日観光客も対象になるのかどうかは、一見して定かではない。
インバウンド需要喚起目的ではない
実は、観光庁は、5月27日、「日本政府は、外国人旅行者に日本を訪れて頂くため、旅行費の半額を支援するキャンペーンを検討している」との報道に事実誤認に基づく内容が含まれているとして、次のような発表を行っていた。

正確には、日本政府として検討しているGo Toトラベル事業（仮称）は、日本国内での旅行需要喚起のため、日本国内居住者を想定し、「日本国内における宿泊旅行の費用等を支援するキャンペーン」を実施しようとするものです。観光庁報道発表（2020年5月27日）

ツイッターでも次のように海外向けに発信していた。

the Go to Travel Campaign under consideration by the Japanese government is to stimulate domestic travel demand within Japan after the Covid-19 pandemic and only cover a portion of domestic travel expenses.（２／２）
— 観光庁（Japan Tourism Agency） (@Kanko_Jpn) May 27, 2020

つまり、「Go To トラベル事業」はインバウンド需要を喚起することが目的ではなく、あくまで「日本国内での旅行需要喚起」を目的に「日本国内における宿泊旅行の費用等」（domestic travel expenses）を支援するものだということだ。
訪日外国人の国内旅行・宿泊は補助の対象に
観光庁の発表文には「日本国内居住者を想定し」と書いてある。これは、外国人旅行客はこのキャンペーンの恩恵を全く受けられないことを意味するのか。念のため、観光庁総務課に確認したところ、
日本国内で旅行する外国人観光客を支援対象から除外しているわけではない
との回答があった。すなわち、来日する際の渡航費は補助の対象とならないが、来日した外国人が日本国内で旅行する場合の旅費はこのキャンペーンによる補助の対象になる可能性がある、ということだ。
ただし、最近観光庁から発表された資料によれば、このキャンペーンの利用には条件がある。まず、日本人であれ外国人であれ、個人で手配する国内旅行は対象にならない。旅行代理店・予約サイト経由か、宿泊施設に直接申し込みをした場合が対象になる。また、1人1泊あたり2万円が上限（日帰り旅行は、1万円が上限）となる。つまり、1人で1泊2万円の旅行代金がかかった場合は1万円が支援されるが、1人1泊10万円の旅行代金がかかった場合は2万円が上限になる。
観光庁「Go To トラベル事業の概要」より
海外でも拡散　ファクトチェックにも一部誤解
日本政府が訪日外国人の旅費を支援するとの情報は、中国だけでなく、米国、オーストラリア、フィリピンなどでも広がったようだ（「日本旅行が半額に!? アメリカで盛り上がる大観光キャンペーン」参照）。ファクトチェックも行われた（AFP、日本語版）。
ただ、「旅費補助金制度は日本在住者が日本を旅行するときのみ適用され、外国からの訪問者は対象でない」（オーストラリアのファクトチェック記事）という指摘は誤解だ。上記の通り、外国居住者が日本国内で旅行して宿泊する費用も、キャンペーンの補助対象となるからだ。
結論
日本政府が新型コロナ対策で旅費補助を行う「Go To キャンペーン」の主たる目的は、日本の国内旅行の需要を喚起するためのもので、外国人旅行客の来日渡航費を補助するためのものではない。ただ、来日した外国人が国内旅行をする際の宿泊等は、補助の対象となるため、外国人が全く補助の対象にならないということでもない。よって、対象言説は「不正確」と判定した。
（インファクトはFIJの新型コロナ国際ファクトチェック・プロジェクトに参加している。この記事にはFIJリサーチャーのユウセンブン氏が協力した。）

レーティング基準

麻生太郎財務大臣は国会で、日本の新型コロナウイルス感染死亡者数は少ないとして「（諸外国とは）国民の民度のレベルが違う」からと発言し、それは海外でも報じられた。民度とはそもそも根拠不明な言説だが、その議論の前提となる事例について語る際、麻生大臣は不都合な真実には触れていなかった。（立岩陽一郎）




チェック対象
死亡率が一番問題なんですけど。調べてみたら、人口比で100万人あたり日本は7人。（・・・）フランスは228人。アメリカが824人。イギリスで309人。日本は7人。（・・・）お宅とうちの国とは国民の民度のレベルが違うんだ（・・・） （麻生太郎財務大臣、2020年6月4日参議院財政金融委員会）
結論
【ミスリード】日本の新型コロナ感染症の100万人あたり死者数は、欧米の主要国より少ないのは事実だが、日本以外の東アジア、東南アジア各国には日本よりも少ない国がある点に触れていない。




検証
麻生大臣のこの発言は6月4日の参議院財政金融委員会で、自民党の中西健治議員の新型コロナに関する「世界の中の日本」について問われた際に答弁したもの。その発言は以下の通り。
死亡率が一番問題なんですけど。調べてみたら、人口比で100万人あたり日本は7人。死亡者ですよ。こういうのは結果は死亡者ですから。戦争も何も最終的には死亡者が何人でその戦争が勝ったか負けたかという話になるわけですから。フランスは228人。アメリカが824人。イギリスで309人。日本は7人。『なんか、お前らだけ薬を持ってっているのか？』ってよく電話かかってきたときに言われたものですけれども、私どもとしては、そういった人たちの質問には、『お宅とうちの国とは国民の民度のレベルが違うんだ』ていつも言ってやるとみな絶句して黙るんですけれども。それをすると後の質問が来なくなるんで、それが一番簡単な答えなので、『クオリティーが違う』と言っていましたけど、このところその人の電話も無くなりましたから、なんとなく定着しているのだと思うんですけども
この後、次のように話している。
(日本は）島国ですから、連帯的なものも強かった。いろんな意味で国民が政府の要請に対して極めて協調したことなんだと思いますけれども。いろんな意味で暴動が起きたわけでなし国民性が結果論として良かった
つまり、麻生大臣の主張は、日本は他国に比べて新型コロナウイルスによる死亡者数が少ないのは、日本人は民度が高く、政府の罰則なしの緩い外出自粛要請にも素直に従った結果、他国に比べて死亡者数が少なくなっているということだ。
この発言はイギリスのフィナンシャル・タイムズ紙が記事にするなど、世界で報じられている。
これについてまず、麻生大臣の語った100万人あたりの感染死亡者数について確認してみたい。麻生大臣は「フランスは228人。アメリカが824人。イギリスで309人。日本は7人」と例を挙げて日本が如何に感染死亡者が少ないかを語っている。
こうした数字は、政府の専門家会議もオクスフォード大学の集計したOur World in Dataを基に示しているので、そのデータから確認した。数値は6月4日時点をとっている。麻生大臣の発言はそれより前の数字ということも考えられるが、さほど大きな数字の変動は無いと見て良いだろう。
Our World in Data（6月4日）
それによると、日本は7.14で四捨五入をすれば7人となり、麻生大臣が語った通りだ。しかし、フランスは444.61、イギリスは585.22、アメリカは323.79となっていた。四捨五入すると、フランスは445人、イギリスは585人、アメリカは324人となる。アメリカについては324人の３を８と読み違えた可能性が有るが、何れにしても、数字はオクスフォード大学の集計とは大きく異なるものとなっていた。ただし、いずれの数字を見ても、日本の7人は極めて少ないことは明らかであり、麻生大臣の発言が事実を曲げたものとはならない。
ところで、その同じ数値で日本以外の東アジア、東南アジア各国の人口100万人あたりの感染死者数を多い順位に列挙すると次のようになる。いずれも発言のあった6月4日の数字だ。

つまり、7人である日本より100万人あたりの感染死亡者が少ない国はインドネシア、韓国、マレーシア、台湾などかなりの数にのぼることがわかる。中国も日本より少ないが、中国の公表数字には異論もあるのでここでは考慮しなくても良いだろう。それでも、アジアも含めて考えた時、100万人あたりの感染死亡者数が日本より少ない国があることは事実だ。
つまり、欧米だけを例に挙げて比較を語るのは、都合の良い数字を並べたものでしかない。国会での大臣の発言は重い。特に麻生大臣は副総理という政権ナンバー2の立場でもある。そういう地位の政府高官が不都合な真実を避けて都合の良い話だけをすることは日本全体が誤解されかねない。
結論
ファクトチェックの結論を書くと、麻生大臣の発言は、日本が欧米主要国に比べて100万人あたりの感染死亡者数が少ない点においては誤りとは言えないが、「世界の中の日本」について問われて、日本より100万人あたりの死亡者数が少ないアジアの状況には一切触れずに、「お宅とうちの国とは国民の民度のレベルが違うんだ」や「クオリティーが違う」といった発言につなげている。他に日本より死者数が少ない国もあるのに、あたかも日本人が優れているから死者数が低く抑えられているかのような誤解を与える恐れがある発言だ。
この問題では、麻生大臣の「民度」発言がクローズアップされた。この「民度」は英訳が不可能だったと見えて、フィナンシャル・タイムズ紙は「mindo」とローマ字で表記し、「経済、社会、文化のレベルや生活水準」と説明しているが、この議論をすること自体が麻生大臣の「民度」論に与するものと受け取られかねないのでここではその議論はしない。
インファクトはFIJの新型コロナ国際ファクトチェック・プロジェクトに参加しており、この記事にはFIJの藤直哉リサーチャーが協力している。
レーティング基準


東京都で行われている新型コロナウイルス検査について、「こんなに桁違いに検査数を増やした」などとするグラフ画像付きの投稿が拡散した。だが、元のデータの集計方法が大きく変更されたことによるもので、最近になってPCR検査数が桁違いに急増したという事実はない。（楊井人文、大船怜）




チェック対象
東京都の新コロナ陽性者数が地道に増えてるって話題だけど、・・・こんな桁違いに増やしたのに陽性者がこんだけしか増えてないってのは、・・・（以下、略）（東洋経済オンラインのグラフ画像添付あり）
（Twitter、2020年6月28日投稿）
結論
【誤り】厚労省は6月17日から、東京都の検査実施人数を、それまで除外していた「医療機関による保険適用での検査人数」を含めて発表するようになり、そのデータを元に東洋経済オンラインのグラフが掲載されていた。実際の東京都の検査実施人数が桁違いに急増した事実はない。





Twitter投稿（2020年6月28日）

検証
投稿に添付された画像は、東洋経済オンラインの「新型コロナウイルス国内感染の状況」という特設サイトから、「東京都の検査陽性者数」と「東京都のPCR検査人数」の項目を引用している。
グラフでは、確かにPCR検査人数が6月18日あたりから急増したように見える。しかし、サイトには「データソースは厚生労働省による都道府県発表の転記。土日祝日は検査をしていても厚生労働省に報告が行われず検査数「0」となる場合がある」「6月17日以降の東京都は医療機関における保険適用での検査人数も含む」「基準変更によって前日との継続性がない日は新規増減を0と見なし、グラフの色を変えている」という注記がある。実際、棒グラフの色は6月17日以降、青から緑に変化している。

東洋経済オンライン特設サイトの「東京都のPCR検査人数」グラフ（6月29日時点）。注記に「6月17日以降の東京都は医療機関における保険適用での検査人数も含む。」とある。

東京都がデータを公表している公式の特設サイトでは、「PCR検査の陽性率」という項目で、5月7日以降、医療機関での保険適用検査を含むデータが掲載されている（5月7日以前は保険適用検査含まず）。これを見てわかる通り、PCR検査実施人数（陽性者数と陰性者数を足した数）は緩やかな増加傾向にあるものの、「桁違いに増やした」とまでは言えない。
ただし、「速報値として公表するものであり、後日確定データとして修正される場合がある」と注記されているように、この情報は日々、過去にさかのぼって更新されている。そのため、後述する厚労省の発表値ともズレが生じるので、要注意だ。

表は東京都特設サイトのデータ（7月3日午後5時ごろダウンロード）により作成。その後、日々の更新により、現在のサイト上の数値と異なっている場合がある

厚労省が発表方法を6月17日分から変更
では、東洋経済オンラインの特設サイトのグラフは、なぜ東京都のPCR検査人数が「急増」したように表示されてしまったのか。
先ほど確認した注記にあるように、グラフのデータソースは厚生労働省の日々の報道発表資料だ。この中に、東京都の陽性者数と検査実施人数の累計データ（1日あたりのデータではなく、1月15日以降の累計データ）が記載された資料がある。「新型コロナウイルス陽性者数(チャーター便帰国者を除く)とPCR検査実施人数（都道府県別）」というタイトルの資料だ。
6月17日発表資料（6月16日までの累計データ）には次のような注記がある。
※１ 東京都の検査実施人数には、医療機関による保険適用での検査人数、チャーター機帰国者、クルーズ船乗客等は含まれていない。
次に、6月18日発表資料（6月17日までの累計データ）を見てみると、次のような注記がある。
※１ 東京都の検査実施人数については、5月7日以降は(1)東京都健康安全研究センター、(2)PCRセンター（地域外来・検査センター）、(3)医療機関での保険適用検査実績により算出しているが、4月10日～5月6日は、(3)が含まれず(1)(2)のみ、4月9日以前は(2)(3)が含まれず(1)のみのデータにより算出している。
つまり、6月16日までの累計データには、「医療機関による保険適用での検査人数など」が含まれていなかったが、6月17日からのデータには、「医療機関による保険適用での検査人数など」を含めて発表されるようになったということだ。
厚労省の6月11〜21日発表分のデータを抽出すると、次の表の通りとなる。この陽性者数・検査実施人数の累計データの「前日との差分」が、「1日あたりの検査実施人数」として、東洋経済オンラインのサイトのグラフに反映されていたことになる（実際にこの差分とグラフのデータは一致している）。

【7/7追記】
7月3日、東洋経済オンライン特設サイトは、東京都の検査人数のデータを過去にさかのぼって修正した。東京都発表と同じく、5月7日のデータから医療機関における保険適用分を含むものに修正され、棒グラフの色分けもより見やすいものに変更された。「よくあるご質問」に「Q. 東京都のPCR検査人数が5月から大きく増加しているのはなぜですか？」という項目も追加された。6月中旬ごろに検査人数が「桁違い」に増加したとの誤解が広がったことを受けての対応とみられる。

東洋経済オンライン特設サイトの「東京都のPCR検査人数」グラフ（7月6日時点）。注記に「東京都の数字は5/7以降より医療機関による保険適用分を含む」と記載された。

結論
厚労省は6月17日から、東京都の検査実施人数を、それまで除外していた「医療機関による保険適用での検査人数」を含めた数値にして発表する方式に変更したため、急増しているように見えるだけで、実際の東京都の検査実施人数が桁違いに急増した事実はない。よって、東京都が最近になって桁違いに検査数を増やしたとの情報は、誤りである。
（冒頭写真は、Twitter投稿に添付された東洋経済オンラインのグラフのスクリーンショット）
レーティング基準


最高裁が「外国人への生活保護は違法」と判断したとの情報がニュース動画付きで拡散しているが、これまで何度も繰り返されてきた誤情報だ。改めて最高裁が何を判決で述べたのか、この事件では何が争われ、判決は何を意味するのかを確認しておきたい。（楊井人文）




チェック対象
最高裁『外国人への生活保護は違法』
（最高裁判決について報じるNHKニュースの動画添付あり）
（Twitter、2020年6月28日投稿）
結論
【誤り】最高裁は、外国人に対して事実上の行政措置として生活保護を実施することは否定していないし、それを「違法」だとする見解は全く示していない。政府見解も同様である。




検証
このツイッター投稿は、最高裁「“生活保護法が保護の対象とする『国民』に外国人は含まれない” 初判断」という字幕の入ったNHKのニュース動画を添付したもの。1.5万以上リツイートされていた。動画に「千葉勝美」裁判長の名前が出てくることから、2014（平成26）年7月18日の最高裁第２小法廷（千葉勝美裁判所）の判決の時のニュースとみて、間違いない（ニュース自体は特に改ざんされた疑いはない）。結論から言うと、ツイッターの指摘内容（最高裁『外国人への生活保護は違法』）は、これまでも繰り返し確認されている誤情報である（2019年3月11日付バズフィードなど）。改めて、この最高裁判決で示された事実と論理の内容を確認しておきたい。
この判決全文は、最高裁公式サイトには掲載されていないが、他のサイトで確認できる（筆者は別途、法律家が使用する判例データベースで確認済み）。当時の報道も確認できる。
結論から言えば、この最高裁判決が、「生活保護法が保護の対象とする『国民』に外国人は含まれない」という判断を示したことは事実であるが、外国人を生活保護の対象とすることが「違法」だという判断を示したものではない。たびたび、誤解に基づく言説が広がっているので、判決の結論部分を引用する。
以上によれば、外国人は、行政庁の通達等に基づく行政措置により事実上の保護の対象となり得るにとどまり、生活保護法に基づく保護の対象となるものではなく、同法に基づく受給権を有しないものというべきである。
ーー最高裁第２小法廷、平成26年7月18日判決
「外国人は、行政庁の通達等に基づく行政措置により事実上の保護の対象となり得る」と明記しているように、外国人を生活保護の対象とすることは「事実上の行政措置」として可能であり、何ら否定されていないし、違法でも何でもない。この点は、判決文から明確である。ここで言及された通達とは、1954（昭和29）年厚生省（当時）が発出した「生活に困窮する外国人に対する生活保護の措置について」である。
この最高裁判決は何が争われ、どんな判断が下されたのか
この最高裁判決が出た裁判は、行政訴訟である。簡単に言うと、永住権を持つ在日外国人（中国籍）の女性が生活保護の申請をしたところ、却下されたため、却下の取消しを求めて起こした、行政処分取消訴訟だ。
この裁判で問題となったのは、「行政機関（福祉保健事務所）が当該外国人による生活保護の申請を却下した処分」が「違法」かどうか、であった。「外国人に生活保護をしたことが違法かどうか」が問題となったのではない。その逆で、却下したことが違法かどうか、である。
判決文によれば、一審は、原告の訴えを認めなかった。ところが、二審の福岡高裁は、原告は永住的外国人であるから、生活保護法に基づく法的保護の対象になる、ゆえに、福祉事務所による却下処分は違法なので取り消す（原告側の処分取消しの訴えを認める）、との判断を示した。
これに対して、上告審の最高裁は、福岡高裁の判断を覆した。福祉事務所による却下処分は違法ではないと判断し、「却下処分を取消す」という福岡高裁の判決を破棄した（原告の訴えは認められず、却下処分は有効となる）。その際の判断理由で述べられたのが、外国人は生活保護法上の受給の「権利」は有しない、という法的判断である。すなわち、行政側は外国人に対し生活保護法に基づく保護をする「義務」がない（ゆえに、却下処分は適法）というロジックである。
最高裁が判断したのは、「外国人は保護を求める権利がない」（＝行政側は外国人を保護する義務がない）ということであって、「行政側が外国人を保護をしてはならない」（＝行政側が外国人を保護することは違法である）ということとは全く異なる。
生活保護法は、日本国憲法第25条（生存権）に基づいて、「国民」の生活保護を受ける「権利」を保障し（法2、3条）、行政機関に生活保護の実施「義務」を課している（法19条）。
生活保護法　第２条
すべて国民は、この法律の定める要件を満たす限り、この法律による保護(以下「保護」という。)を、無差別平等に受けることができる。
最高裁は、生活保護を受ける「権利」を持つのは、日本国籍を持つ「国民」だけであり、外国人は含まれないと判断したにすぎない。繰り返しになるが、この法的判断は、外国人を保護してはならない（保護することは違法）、ということでは決してないし、外国人が生活保護を申請することが違法であるということを意味するものではない（申請がなければ保護できず、申請を受けて保護するかどうかは行政側の判断）。
政府・安倍政権も外国人への生活保護を容認
上記の判断は、最高裁の司法判断であるが、政府も同様の見解である。2018（平成30）年12月7日、質問主意書に対し、安倍晋三首相の名で、次のような政府答弁を閣議決定している。
一定の外国人に対しては、その生活が困窮する場合、人道上の観点から、生活保護法（・・・）による保護に準じた保護が行われているところである。
ー衆議院議員初鹿明博君提出外国人の生活保護受給者に関する質問に対する答弁書
「人道上の観点」と断ってはいるが、政府は「生活保護法による保護に準じた保護」を行っていることを認めている。これは、外国人に対する生活保護が「違法ではない（適法）」という政府見解を前提としたものに他ならない。
結論
最高裁は、行政の事実上の措置として外国人に生活保護が行われることは否定しておらず、「生活保護は違法」との司法判断を下したかのような情報は、判決内容に反し、誤りである。
（冒頭写真は、Twitter投稿のスクリーンショットより）
レーティング基準


アメリカのCNNが銃を発砲した男の写真を加工し、あたかも白人の犯行のように見せて報道したとのツイートがアメリカや日本で広く拡散している。しかし、アメリカの複数のファクトチェック団体が調査し、虚偽の情報と判明している。（安藤未希）




チェック対象
シアトルで、ラテン系のトラック運転手が暴徒に車外から襲撃され、銃を奪われそうになった為発砲した事件で、CNNが画像を白く加工して白人かのように捏造したらしい。 CNNは、最早完全なるプロパガンダテロリスト。・・・（以下、略）
（Twitter、2020年6月16日投稿）
結論
【虚偽】米ファクトチェック団体によって、CNNはこの事件の容疑者を特定したり、容疑者の映像を放送したことはなく、CNNのロゴも本物ではないことが確認された。




Twitter投稿（6月16日）のスクリーンショット（一部加工）
検証
アメリカで行われた黒人差別に抗議するデモの最中に、デモの群衆に向けた発砲事件が発生した。この時CNNが、銃を発砲した男の肌の色を明るく加工して、あたかも白人の犯行の様に報道しているとの情報が、「フェイクニュース!」と書かれた証拠画像とともにアメリカで拡散、日本でも拡散している。
この画像を添付した関連ツイートは英語の複数のアカウントでされ、それをリツイートする形で日本でも拡散した。上記の日本語投稿はリツイート6千回以上、1万回以上のいいね！を獲得している。他にも複数のツイートが確認され、リツイートの合計は少なくとも合計1万回以上にのぼっている。
これについて、アメリカを代表するファクトチェック団体ポリティファクト（PolitiFact）をはじめ、複数の団体がファクトチェックを行っている。インファクトは、ポリティファクトの了承を得てその検証結果「CNNはシアトルのデモ隊に車で突っ込んだと告発された男の写真を明るくしなかった」（CNN did not lighten a photo of the man accused of driving into Seattle protesters）を紹介する。
問題の画像は、6月7日にシアトルで黒人差別に抗議している群衆に向かって、車で突っ込み発砲した容疑者の男の肌の色を明るい色に加工したというもの。
ポリティファクトはまずCNNに事実関係を確認。CNNコミニケーション担当シニアディレクターのメールの回答をもとに、ポリティファクトが確認した。
CNNの説明によると、CNNはこの事件のことを報道したが、その際に人物の特定をして報じていないとのことだった。これについてポリティファクトは過去のCNNの報道を検証し、容疑者を特定して報じていないこと、拡散されている容疑者の画像を放送した事実はないことを確認した。なお、発砲した容疑者はラテン系の男と報じられている。
また、拡散されている画像についているCNNのロゴは、CNNが使っているものではないとのことだった。これについてもポリティファクトで確認し、拡散している画像は何者かが偽造したものと判断した。
CNNのスクリーンショット（PolitiFactより）
つまり、CNNの報道では、銃を発砲した男を白人の様に加工した画像はもちろん、それが疑われるような画像も存在していないということだ。このためポリティファクトは、拡散している情報は虚偽であると判断した。
この拡散についてはポリティファクト以外の欧米のメディアも、ファクトチェックの結果として事実でないと判定している。
・AP通信ファクトチェック “CNN did not alter the skin tone of gunman who drove into Seattle protest”
・ロイター通信ファクトチェック “Fact check: CNN did not lighten photograph of man who drove into protesters in Seattle”
・スノープス（Snopes）　“Did CNN ‘Lighten’ Photo of Man Who Drove Into Protesters?”
現在Facebook上では、このポリティファクトなどの検証結果を踏まえ「独立したファクトチェッカーによって誤った情報と確認されました」との注意喚起がなされている。
Facebook投稿より
結論
以上から、何者かが意図的にCNNとする画像を偽造して拡散していることから「虚偽」と判定する。
【訂正】当初、タイトルを「CNNが発砲した黒人の写真を加工し､白人に見せかけた・・・」としていましたが、問題のツイートは「黒人」とは言っておらず、実際に発砲した容疑者はラテン系の男とされています。そのため、タイトルと本文の一部を修正しました。お詫びして訂正いたします。（2020/6/24）
※INFACTは、FIJの新型コロナのファクトチェック国際協力プロジェクトに参加している。このプロジェクトは日本財団などの支援を得て、各国のファクトチェック団体と協力して、海外の拡散した新型コロナに関する情報の検証も行っている。この記事の調査には、FIJのリサーチャーである常松英恵氏が協力した。
（冒頭写真は、Twitter投稿のスクリーンショット）
レーティング基準


PCR検査では新型コロナ以外の風邪も検出し、陽性反応を示すから、新型コロナの検査にならない、と主張する動画が配信され、拡散しているが、それは誤りだ。（安藤未希）





チェック対象
PCR検査というのは新型コロナの検査にはならないんですよ。(0:16)
（中略）PCR検査というのは武漢風邪も検出するし、普通の風邪も検出すると。両方とも陽性となると。だからPCRが陽性だといって武漢風邪とは限りませんよって。(6:07)
（武田邦彦氏の公式ブログ、2020年4月16日に投稿されたYouTube動画より）
結論
【誤り】PCR検査は新型コロナウイルスに特有の遺伝子情報（RNA配列）をもとに行われるため、普通の風邪のコロナウイルスを検出することはなく、新型コロナ感染者のみを陽性と判断することができる。




検証
これは中部大学教授の武田邦彦氏がYouTubeに4月15日ごろに投稿したもの。同一内容の音声がコピーされた動画は7万5千回以上再生され、1,200以上の高評価を獲得している。
武田氏の主張は、新型コロナウイルスと普通の風邪の原因となるコロナウイルスの遺伝子は似ているため、遺伝子検査であるPCR検査ではどちらでも陽性反応が出る。したがって、PCR検査は新型コロナの検査として意味がないというものだ。だが、PCR検査で風邪のコロナウイルスを検出するとの主張を裏付ける根拠は、武田氏の約12分間の動画の中では示されていない。
まず、コロナウイルスについて確認する。ヒトに感染するコロナウイルスはこれまで6種類確認されており、4種類は一般的な風邪を引き起こすウイルス、2種類はより深刻な症状を引き起こすSARSコロナウイルス、MERSコロナウイルスである（国立感染症研究所）。今回新型コロナを引き起こすウイルス2019-nCoVは7つ目のコロナウイルスと言われている。
次に、PCR検査とは何か。大阪大学微生物病研究所は、新型コロナウイルスの検査について次のように説明している。
検出方法
現在、コロナウイルスにはインフルエンザのように数分で検出できるようなキットはありません。
中国の研究グループが発表したコロナウイルスの遺伝子配列情報をもとに、コロナウイルスの遺伝子だけを増幅させる検出法（Polymerase Chain Reaction法: PCR法）によりウイルスを検出します。対象者のサンプルでPCR法を行い、コロナウイルスがいれば遺伝子が検出されます。
（大阪大学微生物病研究所）
ウイルス検出法
Polymerase Chain Reaction法（PCR法）という、遺伝子を増幅する方法を使い、ウイルスの遺伝子を増殖して検出しています。
（中略）
まず一本のDNAをもとに、DNAを複製します。さらに、複製された2本のDNAをそれぞれ複製します。これを繰り返すことで、2本が4本、4本が8本、、、と倍々にDNAが増幅されます。患者さんの検体に含まれるウイルスの遺伝子量では検出できませんが、このPCR法で増幅することにより検出できるようになります。
PCR法には、ウイルスの遺伝子配列情報をもとに人工的に合成した短いDNA断片（プライマー）が必要です。今回は中国の研究グループが発表した新型コロナウイルスの遺伝子配列をもとにこのDNA断片を合成しています。
（大阪大学微生物病研究所）
つまり、新型コロナウイルスの遺伝子情報（RNA配列）は、中国の研究グループによって既に解析済みで公開されており、それに基づいてPCR検査は行われている。
世界有数の医療研究所である米NIHの峰宗太郎医師は、4月21日にYahoo!ニュース個人に次のように書いている。
（新型コロナウイルスの）ゲノム情報は非常に早く解読・解析がなされ、2020年1月には、Global Initiative on Sharing All Influenza Data(GISAID)というデータベースサイトにて公開されました。その後、GenBankなどの他のデータベースにも登録がなされています。
（峰宗太郎氏、Yahoo!ニュース個人「どんなウイルスで、どのように感染するのか？　新型コロナウイルスのそもそも論）
国立感染症研究所の検査マニュアル（3月19日版）には、「新型コロナウイルス（2019-nCoV）の遺伝子領域２か所、open reading flame 1a (ORF1a)および spike (S) を特異的に検出する」と書かれている。PCR検査は新型コロナウイルスに特徴的な遺伝子で検出するように設計されているということだ。
念のため、厚生労働省に確認した。新型コロナウイルス対策本部課長補佐の加藤拓馬氏は次のように話した。
新型コロナウイルスについては既に解析は行われており、そのデータがPCR検査に組み込まれているため、それ以外のコロナウイルスを間違えて検知するということは無いと言って良いでしょう。
つまり、新型コロナウイルスと他のコロナウイルスとではRNAの配列が異なることから、PCR検査でそれを混同することは無いという説明だ。
また、新型コロナのRNA配列は変異することもあるということだが、その情報収集を常に行っており、変異情報に合わせてPCR検査キットをセッティングするということだった。
検体に新型コロナウイルスが付着しなかった時、もしくはPCR検査時にヒューマンエラーによってPCR検査に用いる薬品が混ざった場合には、新型コロナ陽性者であっても陰性と判定される偽陰性のケースがあることに言及し、PCR検査は完璧ではないことを付け加えた。
東京大学保健センターも新型コロナウイルスの検査の正確性について解説した記事で「PCR法では検体採取や検体保存の条件などで偽陽性(本当は新型コロナウイルス感染症で無いのに、陽性と出てしまう)、偽陰性(本当は新型コロナウイルス感染症であるのに、陰性と出てしまう)が起こりえます」と指摘している。
しかし、PCR検査が新型コロナウイルスと他のコロナウイルスを区別なく検出してしまうということを意味するわけではない。
結論
以上から、PCR検査は新型コロナウイルスに特徴的な遺伝子情報に基づき検出できるようになっており、その他のコロナウイルスも検出されるという武田氏の主張には根拠が示されていないから、「誤り」と判定した。
※INFACTは、FIJの新型コロナのファクトチェック国際協力プロジェクトに参加している。このプロジェクトは日本財団などの支援を得て、各国のファクトチェック団体と協力して、海外の拡散した新型コロナに関する情報の検証も行っている。この記事の調査には、FIJのリサーチャーである藤直哉氏、八木風香氏が協力した。
（冒頭写真は、武田邦彦氏の公式ブログに掲載されたYoutube動画より）
レーティング基準

INFACTはファクトチェック・イニシアティブ（FIJ）のメディアパートナーに加盟しています。この記事は、INFACTのファクトチェック基本方針、およびFIJのレーティング基準に基づいて作成しました。FIJ編集委員会でガイドラインを満たすと判断されると、こちらのページにも掲載されます。
大阪の病院で感染した看護師が病院の指示で働かされたために、2日間で120人が感染する大規模院内感染が起こったとの情報が、日本の報道を引用する形で中国で拡散した。しかし、これは報道を誤って伝えたものだった。（池雅蓉）




チェック対象
新型コロナへの感染が確認された看護師は勤務に呼び出された。それによって、大阪生野区の病院では二日間に120人以上の大規模感染が起こった。
（Weibo、2020年4月24日投稿）

結論
【誤り】大阪府の資料によると、「120人」はこの女性看護師の勤務先の病院の累計感染者数で（4月22日現在）、この看護師が感染させた人数ではない。この看護師が勤務したことで感染を広がったとする根拠もない。





検証
この情報は「微博」（Weibo）で35万フォロワーを持っている「西日本」が中国で拡散させており、いいね数は1059回に達した（6月12日時点）。
この投稿はテレビ朝日のニュース（4月23日）を根拠としており、まずそのニュースの内容を確認した。それによると、次のように報じている。
大阪市生野区のなみはやリハビリテーション病院では、4月22日までに医療従事者や患者ら合わせて122人の感染が確認されています。大阪市保健所によりますと、女性看護師がPCR検査で陽性と判明した後もこの病院が20日から翌日朝まで勤務を続けさせていたことが分かりました。
ニュースによれば、この病院の感染者は22日までに122人いたことになる。また、PCR検査で陽性と判明した女性看護師が20日からの21日の朝まで勤務していたことになる。だが、女性看護師による大規模感染が起こったとは報じられていない。
大阪府の資料によると、PCR検査で陽性と判明した女性看護師が勤務させられていた「なみはやリハビリテーション病院」における感染者数は、累計120人だった（4月22日現在）。この病院では19日に9人、20日に41人、21日に23人、新たな感染者が見つかっており、大規模感染が発生したといえるが、「2日間で120人」の感染者が見つかったわけではない。また、陽性と判明した看護師から感染が広がった可能性も否定できないが、定かではない。
結論
この投稿で引用されたテレビ朝日のニュースには、この病院は女性看護師による大規模感染が起こったことは触れていなかった。この病院では多くの感染者が見つかったが、陽性と判明した看護師から感染が広がったのかどうは不明で、「2日間で120人以上の大規模感染が起こった」という事実もないため、対象言説を「誤り」と判定した。
※INFACTは、FIJの新型コロナのファクトチェック国際協力プロジェクトに参加している。このプロジェクトは日本財団などの支援を得て、各国のファクトチェック団体と協力して、海外の拡散した新型コロナに関する情報の検証も行っている。この記事の調査には、FIJのリサーチャーである龍偉氏が協力した。
（冒頭写真は、中国版ミニブログ微博(weibo)より）
レーティング基準


白鴎大学の岡田晴恵教授がテレビ朝日「モーニングショー」で、新型コロナウイルスは高温多湿と紫外線に弱いので夏場に下火になると話した。そう指摘する研究報告もある一方で、異なる見解の報告も出ている。WHOは「新型コロナはどれだけ日光があろうが、気温が高かろうが感染する」と警告を出しており、高温多湿の東南アジアでの感染拡大も続いている以上、現時点で断定するのはミスリードだ。（立岩陽一郎）




チェック対象
どのみちこれから夏ですから。このコロナウイルス、高温多湿と紫外線が大嫌いですから、下火にはなって来ると思うんですね
（2020年5月19日、テレビ朝日モーニングショーでの岡田晴恵白鴎大学教授の発言）
結論
【ミスリード】確かにその説を支持する論文もあるが、WHOは「新型コロナはどれだけ日光が有ろうが、気温が高かろうが感染する」と警告を出しているし、それを裏付ける論文もある。高温多湿の東南アジアでの感染拡大も続いている。




検証
トランプ大統領は4月23日の記者会見で以下の発言をしている。
新型コロナウイルスは気温が低く乾燥した環境で長く生き残り、気温が高く湿度が高い環境では生き残りにくいということが、アメリカ国土安全保障省 (DHS) の研究チームによって確認された。
（米国ホワイトハウス、2020年4月23日記者会見）
また、この会見で、DHS長官の科学技術局顧問であるウィリアム・ブライアン氏はアメリカ国立生物兵器分析対策センター (NBACC) で行った実験の結果を説明し、「太陽光は物質の表面と空気中の両方においてウイルスを不活性化させるとみられる。またそれと同様の効果を高温多湿な環境においても確認した。ウイルスは温度か湿度、またはその両方が上昇する環境を好まない」と述べている。
ただし、ブライアン氏は「これは研究の終わりではなく、国土安全保障省は引き続きウイルスの性質を特定し、そしてこの発見を感染拡大防止策に当てはめていく」と締めくくっている。
また、3月10日にも北京航空航天大学の研究チームによって、「高温多湿の環境は新型コロナウイルスの感染を抑止する」という論文が発表されている。この研究は温度や湿度が高いほど、新型コロナウイルスの実効再生産数の値が小さくなる傾向がある、すなわち感染者一人につき実際に感染させる人数が小さくなるというものだ。
岡田教授の発言はこうした内容を踏まえたものと考えられ、根拠がないわけではない。しかし、新型コロナウイルスの感染拡大は温度・湿度・紫外とは関係なく、関係性を認める証拠がないという主張も複数存在する。
まず、WHOは一般の人への注意喚起として出されている「新型コロナウイルスに関する噂と事実 第2号」で、「現在のところ、新型コロナウイルスは高温多湿な環境を含む全ての地域で感染の恐れがある」としている。また、「日光が新型コロナウイルスを殺すという証拠はない」としている。
WHOこの情報の書き換えはしておらず現在も、「新型コロナはどれだけ日光が有ろうが、気温が高かろうが感染する」と注意を呼び掛けている。
WHOサイトより
実際、WHOが指摘するよう、高温多湿とされる東南アジア地域でも、5月に入ってもシンガポール、インドネシア、マレーシア、フィリピンで、感染者数が拡大し続けている。
札幌医科大学医学部附属フロンティア医学研究所の特設ページより
このWHOの指摘を裏付ける研究報告もある。例えば、ヨーロッパの医学系の専門誌「European Respiratory Journal」には4月8日、復旦大学の研究者の論文が投稿されているが、「中国の都市において、新型コロナウイルスの感染拡大は気温にも紫外線にも関係しない」という実験結果を提示している。それによると、感染者が少なかった224都市の累積感染者数と、感染者が比較的多かった62都市で、実行再生産数を、気温、湿度、紫外線量などの要素から分析した結果として、「高温と紫外線の増加が新型コロナウイルスの感染を抑制するという仮説を支持しない」としている。
3月17日の英ガーディアン紙で、オーストラリアのモナシュ大学の准教授が、「季節による感染拡大の違いは具体的に分かっていない。これは新たなウイルスであり、他のウイルスと同じようであるかは分からない」と語っている。また、オーストラリア国立大学 国立疫学公衆衛生センターの医師も、同紙の取材に対して、「屋外の気温と新型コロナウイルスの拡散を関係性を示す明白な証拠はない」とし、「気候の変化がどのように感染拡大に影響するかは研究途中」としている。
関西医科大学付属病院で実際に新型コロナウイルスの治療にあたっている宮下修行教授に取材したところ、「これまでにわかっているコロナウイルスについては高温多湿、紫外線で活動が弱まることは知られているが、新型コロナについては確定的ではない」と述べて安易に判断することに警告を発した。
結論
以上の通り、岡田教授の発言にある「新型コロナウイルス、高温多湿と紫外線が大嫌い」は、まだそう断言するできるだけの根拠はなく、発言はミスリードと判断した。
※INFACTは、FIJの新型コロナのファクトチェック国際協力プロジェクトに参加している。このプロジェクトは日本財団などの支援を得て、各国のファクトチェック団体と協力して、海外の拡散した新型コロナに関する情報の検証も行っている。この記事の調査には、FIJのリサーチャーである武藤珠代氏が協力した。
（冒頭写真は、WHOサイトより）
レーティング基準


新型コロナウイルス感染症対策の一環として、政府が各世帯や妊婦・子供向けに配布すると発表した布マスクに不良品が見つかったと指摘された問題について、不良品は「たったの12枚」であったかのような情報がネットで拡散したが、これは全戸向けのみの数で、先に配布された妊婦用マスクの不良品数が含まれておらず、ミスリーディングだ。（大船怜）




チェック対象
あんだけパさんが大騒ぎしてたアベノマスクの不良品って、回収して再検品したら、たったの12枚だったってひどい話だよね。
（Twitter、2020年5月26日投稿）

結論
【ミスリード】厚生労働省によれば、全戸配布用マスクの不良品は12枚だが、妊婦向けマスクの不良品は4万7千枚だったことが明らかになっている（5月14日時点の情報）。






Twitter投稿のスクリーンショット

検証
政府配布マスクの不良品が「たったの12枚」であったかのように指摘したツイッター投稿は1万回以上リツイートされた。この投稿には、福島瑞穂参議院議員がホームページ上で公開した参議院厚生労働委員会の議事録（未定稿）のスクリーンショットも添付され、不良品の枚数について「五月十二日時点で十二枚」との政府側答弁などが赤線で強調されている。
だが、よく見ると、抜粋された部分は全戸配布用マスクの不良品についての答弁である。政府配布マスクは、全戸配布用に先立ち、まず、妊婦向けや小・中学校向けに配布を行い、多くの不良品が見つかっている。
政府は、4月14日から妊婦向けや小・中学校向けに布マスクの配布を始めたが、妊婦向けマスクに汚れなどの不具合の報告が相次ぎ、学校向けでも虫が混入する事例があった。これを受け政府は、メーカーに対し全戸配布用を含めた生産体制の見直しや検品体制の強化を要請。未配布分は一旦全て回収となった（NHK4月24日報道、同日加藤厚生労働大臣会見）。
このマスク不良品問題について、福島議員は5月14日の参議院厚生労働委員会で質問。まず、妊婦向けマスクについて質問し、政府側（厚生労働省、吉田学医政局長）は不良品の数について次のように答弁していた（下線強調は筆者による）。
○福島みずほ君　四十七万枚のうち一割の四万七千、不良品があったということでよろしいですね。不良品の中身について説明してください。
○政府参考人（吉田学君）　お答えいたします。
妊婦向けマスク、今御指摘いただきました不具合として私どもに寄せられました報告の内容といたしましては、異物の混入、あるいは汚れ、ほつれ、あるいはいわゆる黄ばみとして御指摘をいただいたものがございました。
このようなもの、市町村から四月三十日までに御報告いただいたものが件数で申し上げると四万七千件余となっておりまして、これまで妊婦向けに配布をさせていただきました約四十七万について約一〇％という状況になってございます。
ただ、今この不具合として報告されたものにつきまして、私ども厚生労働省において順次、あるいはメーカーにも御協力をいただいて、その内容、原因等について調査、確認を行っているところでございますが、黄ばみという御指摘をいただいたマスクにつきましては、検査機関で検査をさせていただいた結果、生地本来の色が残っているということでありまして、何らか新しいものが加わったものではないと、そういう意味では利用する上で品質に問題はないというものも、その黄ばみというものについてはそういうことであったという報告を専門機関からいただいておりますが、引き続き、それ以外の不具合というものについて現在調査、分析をしているところでございます。
つまり、政府側は、品質上問題ないと判断したものも含めて、妊婦向けマスクの「不具合」数は4万7千枚余りだったことを明らかにしている。
この後、福島議員は全戸配布用マスクの不良品についても質問し、政府側は次のように答弁した。
○福島みずほ君　不良品の割合はどれぐらいですか。
○政府参考人（吉田学君）　お答えいたします。
全戸向けマスクにつきましては、これまで配布いたしましたマスクの中で、それぞれ配布先から指摘をいただいて返送があったマスク、そして、それを私どもの方で検品をさせていただいて、先ほど申し上げましたように異物の混入があるなど不良品と認めたもの、五月十二日時点で十二枚というふうに私ども把握をしてございます。
○福島みずほ君　十二枚ということですと、十二枚なんですね。どうして妊婦用マスクは、同じ企業がかなりダブっていますが、大量にあって、こちらはないんですか。
○政府参考人（吉田学君）　お答えさせていただきます。
二つ考えられるかと思います。
一つは、全戸配布マスクにつきましては今配布をさせていただいているところでございますので、妊婦用マスクのときの経験から申し上げますと、配布をしてある程度時間がたってからこれはどうだろうかという御指摘をいただいて私どもの方にお話をいただく、また、それに基づいて私どもの方から返送をお願いして、返送をさせていただいて確認をするというところで若干のタイムラグが出ますので、先ほど申し上げました十二枚というのは五月十二日時点で私ども不良品として認められるものということでございますが、今後、御照会をいただいたり、あるいは物を送っていただいて私どもが確認すれば、この数字はこれから十二よりも増えることは予想されるということが一点でございます。
（※以下省略）
結論
以上の通り、「12枚」というのは政府が配布した布マスクのうち「全戸配布用マスク」のみの不良品数であり（5月14日時点の情報）、今後さらに増える可能性もある。
問題のツイッター投稿では「アベノマスク」の不良品が12枚であると述べられている。その指摘は、全戸配布用マスクの不良品数に限るなら正しいが、報道等で先立って問題となった妊婦向けマスクの不良品が4万7千枚であったという重要な事実が抜け落ち、誤解を与える。「アベノマスク」という言葉の指すものははっきりと定義されているわけではないが、妊婦や学校向けを含む政府配布マスク全体の通称とするのが通例のため、「ミスリード」と判断した。
※INFACTは、FIJの新型コロナのファクトチェック国際協力プロジェクトに参加している。このプロジェクトは日本財団などの支援を得て、各国のファクトチェック団体と協力して、海外の拡散した新型コロナに関する情報の検証も行っている。この記事の調査には、FIJのリサーチャーである八木風香氏が協力した。
（冒頭写真は、全戸配布で届いた政府配布マスク。インファクト撮影）
レーティング基準


政府の新型コロナウイルス対策の「顔」とも言える専門家会議の尾身茂副座長が5月4日の記者会見で、日本のPCR検査数の少なさを認めた際に、「PCR検査が多い国の方が死亡数が多い」と発言した。しかし尾身氏の発言は極めて一部分の話で、不正確なものだった。（立岩陽一郎）




チェック対象
これは、いい悪いじゃなくて、まあいいですね、PCR検査の数に、実はたくさんやってる検査が多い国の方が死亡数が多いという。そのことで私は何も判断はしてませんけども、事実としてはそういうこともあって、まあそういう日本の場合には死亡数が少ない・・・
（政府専門家会議副座長・尾身茂氏、2020年5月4日）
結論
【不正確】総数、人口当たりで検査数、死者数を比較分析したが、いずれにおいても「PCR検査が多い国の方が死亡数が多い」という指摘とは異なるケースがあることが確認された。逆に、尾身氏の発言を裏付ける資料を見つけることはできなかった。




検証
この言説は5月4日に開かれた専門家会議の記者会で尾身茂副座長が発言したもの。尾身氏は、PCR検査数や新型コロナウイルスによる死亡者数などを記した統計データを表示しながら語ったが、その根拠となる直接的な統計データや論文は示されていなかった。
そこで、この調査においては死者数の多い国の方がPCR検査数が多いという事実が実際に確認できるか否かについて検証した。その際、会見資料用の図表として尾身氏が使っていたオックスフォード大学チームの運営する統計データサイトOur World in Dataのデータ（4月29日）を用いることとした。比較対象国は、韓国、台湾、イギリス、アメリカ、イタリア、シンガポール、フランス、日本、ドイツの９カ国とした。中国については数字そのものに疑義もあるので検証の対象に入れていなかった。
まず、人口あたりの検査数と死亡者数で各国の状況を比較した（表１）。これは、尾身氏自身が会見でPCR検査数についての日本の不十分さを説明する際に「人口あたりの検査数」に言及していることによる。それに合わせて新型コロナウイルス死亡者数も、人口あたりの数を用いる。
イタリアは人口当たりの検査数と死亡者数が両方とも多く、これは尾身氏の発言を裏付けるものとなっている。ところが、次いで人口当たりの検査数が多いドイツについて見ると、人口当たりの死亡者数は検査数で下回るイギリス、フランス、アメリカよりも少ない。つまり、「PCR検査数が多い方が死亡者が少ない」とは必ずしも言えないことがわかる。
【表１】新型コロナウイルス感染症　人口あたりの検査数と死亡者数の比較　（4月29日時点）





検査数(1000人あたり)
死者数(100万人あたり)


1
イタリア　31.6
イタリア　452.5


2
ドイツ　29.1
イギリス　372.71


3
アメリカ　18.21
フランス　362.48


4
シンガポール　17.08
アメリカ　176.3


5
韓国　11.98
ドイツ　72.98


6
フランス　11.1
韓国　4.8


7
イギリス　9.32
日本　3.08


8
台湾　2.64
シンガポール　2.39


9
日本　1.3
台湾　0.25




（4月29日現在のデータ、Our World in Dataより）
日本も見てみたい。日本よりも人口当たりの死亡者数の少ないシンガポールと台湾だが、いずれも人口当たりの検査数は日本を上回っている。また人口当たりの死亡者数が4.8と、日本の3.08とあまり変わらない韓国だが、検査数は日本の10倍以上の多さとなっている。
この結果について、検査数を棒グラフに、死者数を折れ線グラフにすると以下のようになる（グラフ１）。尾身氏の発言が正しければ、棒グラフと折れ線グラフは相似性を示すはずだ。もちろん、イタリアのように尾身氏の発言を裏付けるケースもある。しかし、それ以外は棒グラフと折れ線グラフが一致していない。つまり、尾身氏の発言を裏付ける結果とはなっていないことが確認できる。

では、総数で検証した場合、尾身氏の発言を裏付ける結果が得られるのだろうか。そこで、人口差を考慮しない総検査数と総死亡数の比較をした。人口差を考慮しないため、人口あたりの検査数や死亡数ではイタリア、イギリス、フランスよりも少ないアメリカが、検査数、死亡者数ともに必然的に飛びぬけた存在となる。
【表２】新型コロナウイルス感染症　検査数と死亡者数の比較　（4月29日時点）





総検査数
総死者数


1
アメリカ　6,030,000
アメリカ　58,355


2
ドイツ　2,440,000
イタリア　27,359


3
イタリア　1,910,000
イギリス　25,302


4
フランス　724,574(*1)
フランス　23,660


5
イギリス　632,794
ドイツ　6,115


6
韓国　614,197
日本　389


7
日本　164,255
韓国　246


8
シンガポール　99,929(*2)
シンガポール　14


9
台湾　62,844
台湾　6




（4月29日現在のデータ、Our World in Dataより。ただし、*1は4月28日、*2は4月27日のデータ）

国の規模を加味しない総検査数と総死亡者数で見た場合、アメリカとイタリア・フランス・イギリスまたは日本とシンガポール・台湾の相対的比較において尾身氏の発言を裏付ける関連性があるように見える。
しかしながら、それも一部にとどまる。検査を多く実施したドイツでの死者数は、PCR検査数のより少ないイタリア・フランス・イギリスの死者数よりも少ない。イギリスとフランスを比較すると、検査数でフランスが上回るものの、死亡者数ではイギリスが上回っている。さらに、日本と韓国との比較でも、検査数の多い韓国の方が総死亡者数で下回っている。
このほかにも、総検査数と人口当たりの死亡者数、総検査数及び人口当たりの検査数と致死率も検証してみたが、いずれのケースでも、尾身氏の発言を裏付ける結果は得られなかった。
結論
尾身氏の指摘した「検査数が多い」「死亡数が多い」という文言が曖昧であり、何を指してるのかわかりにくいため、できる限り様々な方法で比較検証したが、総数、人口当たりのいずれにおいても、「PCR検査が多い国の方が死亡数が多い」という指摘とは異なるケースがあることが確認された。逆に、尾身氏の発言を裏付ける資料を見つけることはできなかった。会見の文脈により意図するところであると予想される統計データを用いて比較してもPCR検査数と新型コロナウイルス死亡者数の相関性は強くない。よって、尾身氏の発言内容は「不正確」と判定した。
※INFACTは、FIJの新型コロナのファクトチェック国際協力プロジェクトに参加している。このプロジェクトは日本財団などの支援を得て、各国のファクトチェック団体と協力して、海外の拡散した新型コロナに関する情報の検証も行っている。この記事の調査（表・グラフの作成）は、FIJのリサーチャーである藤本結月氏が協力した。
（冒頭写真は、5月4日の政府専門家会議の記者会見で語る尾身茂副座長。THE PAGEの中継動画からのスクリーンショット）
レーティング基準


テレビ朝日の情報番組「モーニングショー」で東京都のPCR検査について誤った報道をしてコメンテーターが謝罪したことは記憶に新しいが、相変わらず東京都のPCR検査数については誤った情報が拡散している。5月19日と20日の検査数がそれぞれ数十件と少なかったことを指摘したものもそのうちの一つだ。（立岩陽一郎）




チェック対象
東京のPCR検査数を知ってびっくりした。5月19日は、たったの48人。翌日の20日の検査数は52人。いまだにこんな少ない検査数しかしてない。もう好きな限り隠蔽すれば良い。・・・
（Twitter、2020年5月24日投稿）

結論
【誤り】東京都健康安全研究センターによる検査数だけだとその通りだが、東京都の委託によるPCRセンターなどでの検査を含めると「5月19日が975人、20日が712人」である。





検証
このツイートは、3万人を超えるフォロワーを持っているデザイナーと見られる人物が5月24日に発信したもので、6400件以上リツイートされ、9400件のいいね！がついた。
このツイートで書かれている「もう好きなように隠蔽すれば良い」は、緊急事態宣言の解除を急ぎたい東京都が、検査数を減らすことにより意図的に陽性者数、つまり感染者数を抑えているという疑念を示したものだろう。実際、この翌日の5月25日に、最後まで残っていた東京都、千葉県、神奈川県、北海道の１都道3県で緊急事態が解除されている。
確かに、東京都新型コロナウイルス感染症対策サイトによると、東京都健康安全研究センターによる検査数は、ツイートに書かれている通り、5月19日は48人、20日は52人となっている。

東京都 新型コロナウイルス感染症対策サイト

しかし、都内でPCR検査が行われているのは東京都健康安全研究センターだけではない。民間委託の形で行われている「PCRセンター」でも検査が行われている。加えて、都の委託ではない完全に民間医療機関での保険を適用しての検査も行われている。それらは上記のデータには含まれていない。
それら全てを合算した都内全体のPCR検査実施人数は、新型コロナウイルス感染症対策サイトの「モニタリング指標(6)PCR検査の陽性率」の「テーブルを表示」をクリックすると、見ることができる。それによると、検査実施人数は5月19日が975人、20日が712人となっている。

東京都 新型コロナウイルス感染症対策サイト

ところで、東京都はなぜ、新型コロナウイルス感染症対策サイトにおいて誤解を招きかねない記載をしているのだろうか。これについて東京都福祉保健局感染症対策課に問い合わせたところ、担当者は、「当初、検査は東京都健康安全研究センターのみでしか行なっていなかったので、当時のものをそのまま使用している」と答えたが、そういう対応は改めた方が良いかもしれない。
結論
以上のとおり、「5月19日は48人、20日は52人」は東京都健康安全研究センターの検査数だけであり、都の委託によるPCRセンターなどでの検査を含めると「5月19日が975人、20日が712人」である。よって、ツイートの内容は「誤り」である。
※INFACTは、FIJの新型コロナのファクトチェック国際協力プロジェクトに参加している。このプロジェクトは日本財団などの支援を得て、各国のファクトチェック団体と協力して、海外の拡散した新型コロナに関する情報の検証も行っている。この記事の調査には、FIJのリサーチャーである八木風香氏が協力した。
（冒頭写真は、対象言説のツイッター投稿のスクリーンショット）
レーティング基準


新型コロナウイルス感染症の入院患者が増加し、特に感染者が最も多い東京都で病床がひっ迫して医療崩壊の危機にあると報じられてきた。大型連休明けにも、東京都だけ依然として病床がひっ迫しているとNHKに報道されていたが、調査の結果、東京都が発表した不正確なデータに基づく誤報だったことがわかった。（楊井人文）




チェック対象
「『病床のひっ迫状況』東京除き緩和傾向 医療体制は整備必要」
新型コロナウイルスに対応する医療体制について、ＮＨＫで全国の都道府県に聞いたところ、東京都を除く、すべての道府県で、入院患者の数が確保できている病床数の８割を下回り、病床がひっ迫する状況が緩和されてきていることが分かりました。・・・都道府県別に確保できている病床数に対して入院患者や入院などが必要な人の数が８割を超えているのは、前回の３都道県から今回は東京都のみとなりました。
（NHK NEWS WEB、2020年5月12日）

結論
【誤り】東京都が修正発表した情報に基づき算定すると、5月7日時点での病床使用率は約50%、12日時点で約43%となり、NHKが報道した時点で「8割超」ではなく「5割未満」であった。厚労省も、東京都の発表が不正確であったと認めている。







「病床のひっ迫状況」東京除き緩和傾向 医療体制は整備必要 #nhk_news https://t.co/UZBtTF66hg
— NHKニュース (@nhk_news) May 12, 2020
 
検証
このニュースは、東京都以外では、新型コロナウイルス入院患者の病床がひっ迫する状況が緩和されてきているが、東京都だけが依然として病床の使用率が８割を超え、ひっ迫した状況が続いていると報じたものだ。例えば11日夕方の首都圏ニュースネットワークでも、「91%を使用」と伝えていた（冒頭写真）。だが、厚生労働省の発表資料と矛盾していることがわかり、調査した。
NHKは、大手メディアの中で唯一、病床のひっ迫状況を詳しく特設サイト等で報道してきた。そこにも「NHK調べ ５月11日時点の最新データ」として、東京都は「新型コロナ対応ベッド数　2000」「入院中の患者数（入院必要な人含む）　2518」「ベッドに対する割合※	126%」と記載していた。「※ホテル・自宅療養者含む」という注釈もつけ、この入院患者数のうち実際に何人が入院しているのか内訳は示さず、実際はこれより少ないことも推測できたが、ニュースでは病床の使用率が８割を超えていると断定していた。

NHK新型コロナウイルス 特設サイトより。東京都は使用率「126%」と記載（5月22日10時ごろスクリーンショット撮影）

たしかに、厚生労働省が5月6日に病床確保数などを発表していたが、入院患者数は4月28日時点、病床数の5月1日時点の情報だった。その時点で、東京都は病床確保数2000、入院患者1832人とされていた。だが、東京都の小池百合子知事は5月11日、3300の病床を確保したと発表。にもかわらず、NHKの情報は古い「2000」のままになっていた。
さらに、厚労省が5月12日発表した資料で、東京都の病床数3300（5月8日）、入院患者1511人（5月7日0時現在）と判明した。東京都も5月12日それまで発表していた入院患者数を大幅に下方修正し、1413人と発表した。この時点で、病床使用率が43%と5割を大きく下回っていたことになリ、5月11日時点で「8割超」であったことはあり得ない。NHKはその不正確な発表に基づいて、報道していたことになる。
18日、筆者の取材に対し東京都健康保健局の感染対策課長は、5月11日まで発表していた入院患者数がホテル等療養者だけでなく退院者も含む不正確な数値であることを認めた。厚生労働省の健康局結核感染症課の課長補佐は19日、筆者の取材に対し「東京都から間違った報告がなされていたことは大変残念」とコメントした。

東京都の新型コロナウイルス対策サイト（5月6日のアーカイブ）より

厚労省が12日に最新の資料を発表したにも関わらず、NHKはニュースを訂正せず、特設サイトの数値も11日現在の不正確なデータのまま更新されていない。筆者はNHKに対し、問い合わせているが、まだ回答はない。訂正もなされていない（回答等があり次第、追記する）。　【追記】NHKは5月21日ごろ、特設サイトで、5月13日時点で東京都を含め、病床使用率は５割を下回っている、との記事を掲載し、事実上の修正を行った。
なお、同様に、時事通信も5月11日「コロナ病床、想定の半分以下　確保済み１２県、東京、石川逼迫―厚労省」と題した記事を配信していたが、これも5月6日の厚労省発表資料に基づき、4月28日時点の古い情報を報道したものだった。5月11日時点で状況が大きく変わっていたのだから、結果的に誤りだと言える。
海外メディアにも誤報が拡散
東京都が病床使用率8割を超えてひっ迫しているという誤情報に基づくニュースは、共同通信中国語版（5月11日）も報じ、中国国営の中央テレビ（CCTV）にも報道された。台湾の各メディア（中央通信社、自由時報など）、香港メディア（リンゴ日報）にも報道された。
他に、ロイター通信、ガーディアン、BBCなども、同様の報道をしていたことが確認された。
東京都の病床確保数・入院患者数の調査まとめ

結論
東京都、厚労省が発表した情報に基づき算定すると、5月7日時点での病床使用率は約50%、12日時点で約43%となり、NHKが報道した時点で「8割超」ではなく「5割未満」であった。NHKは東京都の不正確な情報に基づき報道しており、「誤り」と判定した。
※INFACTは、FIJの新型コロナのファクトチェック国際協力プロジェクトに参加している。このプロジェクトは日本財団などの支援を得て、各国のファクトチェック団体と協力して、海外の拡散した新型コロナに関する情報の検証も行っている。この記事の調査には、FIJのリサーチャーであるユウセンブン氏が協力した。
（冒頭写真は、5月11日夕方に放送されたNHK「首都圏ネットワーク」の一画面、筆者撮影）
レーティング基準


感染拡大を阻止するための水際対策としてとられている入国拒否国。特段の事由が認められないと入国できないことになっている。ところが、その一つである中国から4月だけで3000人もの人が入国しているとの言説が動画で拡散した。だが、根拠とみられる政府の資料を調べると、中国人に限定した入国者数ではなく、誤情報だった。（立岩陽一郎）




チェック対象
「日本（政府）は4月だけで3000人以上の中国人を特別入国させていた」
中国人の入国者は、3月は1日あたり10人だったが、4月に入り1日あたり300人に急増した、という趣旨のナレーションあり
（YouTube動画、2020年4月10日投稿）

結論
【誤り】特別上陸許可された人数を記した法務省の資料は中国人に限定したものではなく、全ての上陸拒否対象国からの入国者の数字だ。（動画が配信された4月9日時点で）4月の中国人の特別上陸許可人数は300人に満たない。





検証
「日本（政府）は4月だけで3000人以上の中国人を特別入国させていた」と題した動画が4月10日、動画投稿サイトYouTubeにアップされ、再生数は46万回を超えるなど拡散している。この動画をアップしたチャンネルは、ジャーナリストの水間政憲氏が運営しているとみられ、10万人近くの登録者がいる。
動画では、法務省の資料によると入国制限の対象となっている中国湖北省・浙江省からの特別入国許可の人数が3月は1日あたり平均10人だったが、4月に入り1日あたり300人になっていると主張している。
動画では、その資料は特定されていないが、法務省のホームページには、出入国在留管理庁が発表している「新型コロナウイルス感染予防に係る上陸審査の状況（速報値)」という資料がある。ここには、新型コロナウイルス感染拡大を受けて「閣議了解等により上陸拒否の対象者に当たるとして慎重な審査の対象となった人」のうち「特段の事情が認められ上陸を許可した人」が記されている。
4月10日時点で公開されていた資料を確認すると、4月9日までの「特段の事情が認められ上陸を許可した人」の数（以下、特別上陸許可人数という）が合計2376人となっていた。4月1日は11人、2日は24日だったが、3日以降は200人台ないし300人台に急増しており、動画における「4月に入り1日あたり300人」の中国人が入国したという主張は、この急増に着目したと考えられる。

法務省ホームページ（2020年4月10日時点掲載）より

この資料には、「特段の事情が認められ上陸を許可した人（注１）」について、次のように記されていた。

（注１）「特段の事情」の例は，以下のとおりである。
・中国湖北省又は浙江省において発行された旅券を所持するものの，上陸の申請日前１４日以内に上陸拒否の対象地域に滞在歴がない者
・令和２年４月２日までに再入国許可により出国した「永住者」，「日本人の配偶者等」，「永住者の配偶者等」又は「定住者」の在留資格を有する者

では、この資料は中国人の入国者数を示したものなのか。資料を作成した出入国在留管理庁に問い合わせた。対応した出入国管理課に対し、まず、この「特段の事情が認められ上陸を許可した人」とは、中国人のみを記載したものか尋ねてみたところ、次のように答えた。
「全ての上陸拒否国から入国した外国籍者の数字です。特定の国籍に限った数字ではありません」
この上陸拒否の対象国は、新型コロナの感染防止を目的に入管法第5条1項14号に基づいて指定されたものだ。該当する外国人は、当分の間、特段の事情がない限り、上陸拒否の対象となる。
この動画が配信された時点の上陸拒否対象国は、73カ国・地域に及んでいた（現在は、さらに拡大し、87カ国・地域となっている）。
4月3日以降に特別上陸許可人数が大幅に増加したことは事実だが、その理由について、法務省は、次のように説明している。

これは主に，新型コロナウイルス感染症の世界的な感染拡大を踏まえ，４月３日から，新たに北米や中南米，オセアニア，東南アジア等を含む４９の国・地域の全域も対象地域としたことにより，合計７３の国・地域が上陸拒否の対象地域となったことから，これに伴い，「(1)閣議了解等により上陸拒否の対象者に当たるとして慎重な審査の対象となった人」や「特段の事情が認められ上陸を許可した人」の数も増加したものです。
ー出入国在留管理庁、2020年4月14日報道発表「新型コロナウイルス感染症に関する上陸拒否の措置及び同措置に係る「特段の事情」について」より
要するに、上陸拒否の対象となる国が増えたことで、上陸拒否国からの特別許可入国者も増えたということだ。
実は、中国人の特別許可入国者を示す資料もあった。法務省が5月1日に発表した「新型コロナウイルス感染防止に係る上陸審査の状況(速報値)」中の「特段の事情が認められ上陸を許可した人」の内訳(速報値) によると、4月1日から12日までの特別許可入国者は合計3541人、そのうち中国からは合計295人で、航空機の乗員41人を差し引くと254人だった。動画が主張していた「3000人」とは1桁少ない数字だったことがわかる。

新型コロナウイルス感染症に関する上陸拒否の措置に係る「特段の事情が認められ上陸を許可した人」の内訳について」より

結論
以上の調査の通り、（動画が配信されていた）4月9日時点の中国人の特別上陸許可人数は300人もいない。そのため、動画における「日本（政府）は4月だけで3000人以上の中国人を特別入国させていた」という言説は「誤り」と判断した。
※INFACTは、FIJの新型コロナのファクトチェック国際協力プロジェクトに参加している。このプロジェクトは日本財団などの支援を得て、各国のファクトチェック団体と協力して新型コロナに関する情報の検証を行うものだ。この記事の調査には、FIJのリサーチャーである藤直哉氏が協力した。
（冒頭写真は、YouTubeの動画のスクリーンショット）
レーティング基準


感染者の多くが外国人で、彼らが日本で治療を受けているために、多くの日本人が治療を受けられないといった言説がネット上で繰り返し拡散している。しかし、これは事実ではない。中には誤解を与える情報を流し、外国人へのヘイトを助長する危険性もあり、注意が必要だ。（立岩陽一郎）




チェック対象
現在、1万人近くの感染者がいますが、日本人は4226人です。半分もいません。外国人を私たち日本人の税金で治療し、外国人が病床に寝ているため、日本人が治療を受けることができません。
（Twitter、2020年4月18日投稿）
結論
【誤り】「感染者のうち国籍確認されたのが約半数」という情報と、「外国籍が確認されているのは52人」という情報（4月18日の発表）を隠している。「感染者の半分以上が外国人」であるという事実は確認できない。




検証
このツイッターを投稿したのは、旧希望の党の幹事で、2017年に衆議院議員総選挙で立候補した人物だ。6000件以上リツイートされ、いいね！の数は1万件を超えた。

まず、この言説の根幹である「1万人近くの感染者のうち、日本人は4226人」を検証する。
このツイートが根拠として提示しているのが、厚生労働省が発表しているPCR検査陽性者数だ。調べると、4月18日の厚生労働省のホームページを切り貼りした画像をツイートしていた。

ツイッター投稿者が添付した画像

厚生労働省のホームページには「日本国籍が確認されている者4226人」に加えて、「外国籍が確認されている者52人」と書かれている。そして残りの4749人については「国籍確認中」と記され、日本国籍か外国籍かの記載はない。

新型コロナウイルス感染症について（厚生労働省）、2020年4月18日発表資料より

ツイートが証拠として添付した画像と厚生労働省のホームページの記述と比較してみると、元の「うち日本国籍が確認されている者4226人、外国籍が確認されている者52人」という記述が、ツイートでは「うち日本国籍の者4226人」の記述だけとなり、「外国籍が確認されている者52人」の記述が削除されていることがわかる。
では、この「国籍確認中」の4749人は「外国籍」なのか。厚生労働省に確認した。対応した新型コロナウイルス対策本部の加藤拓馬課長補佐はそれを否定し、そもそも「国としてはPCR検査陽性者の国籍を確認して欲しいという要請はしていない」と話した。
その上で、次のように説明した。
「元々は感染者の国籍を記載していなかったが、主にメディアからPCR検査の陽性者が日本国籍かどうか教えて欲しいとの声があり、日本国籍の者の人数を記載した。しかし、自治体によって日本国籍、外国籍を発表するところとしないところがあり、発表のあるものだけを記載している」
厚生労働省のホームページでは、当初、日本国籍が確認された人数だけを発表していたが（バズフィードの検証記事も参照）、4月13日以降は、「うち日本国籍の者●●人、外国籍の者●●人（他は国籍確認中）」といった形で、外国籍が確認された人数も合わせて発表するようになっている。
このように発表の仕方が変わったことについて、加藤課長補佐は、「インターネット上で日本国籍の者以外は外国籍であるとのデマが広まったため、現在の表記に切り替えた」と説明している。
では、国籍を確認していない感染者が全て「外国籍」ではないとしても、かなり多くの外国人が含まれている可能性はないのか？念のため、加藤課長補佐に尋ねた。
（問）感染者のうち、国籍を確認していない人の中でどれだけ外国人がいるのか？
（答）それは申し訳ないが確認していないので、何とも言えない。
（問）では、感染者の半分以上が外国人という情報についてはどうか？
（答）それはないと考えている。仮に、そういう話なら、厚労省に各地から言語対応を含めて話が来るはずだ。そういう話は全くない。
（問）外国人が多いという報告は都道府県からない？
（答）ありません。感染者の半数以上が外国人などはあり得ない。普通に、日本人の感染者が多いと考えている。
つまり、国籍が確認されていない感染者の大半が外国人であるという情報は全くないということだ。
（このツイッターが投稿された）4月18日発表の感染者4278人のうち、日本国籍は4226人（98.8%）、外国籍が確認されている者52人（1.2%）である。残りの感染者の大半が外国人であるという根拠は何もない。
結論
感染者のうち国籍が確認されているのは約半数の4749人で、うち外国籍は52人にすぎないため、「感染者の半数が外国人」であるかのような言説は事実と異なる。「1万人近くの感染者がいますが、日本人は4226人です。半分もいません」というツイートの言説は、「感染者のうち国籍が確認されているのは4749人」であり、「外国籍が確認されているのは52人」という重要な情報を隠し、あたかも感染者のうち半数以上が外国人であるかのような印象を与える主張をしているが、そのような事実は確認できない。よって、「誤り」と判定した。
こうした感染者の多くが外国人だという誤った情報は他にも散見される。これらは外国人へのヘイトを煽る危険が有る。発信者の意図までは判明しないが、こうした情報には注意が必要だ。
※この記事の調査には、FIJのリサーチャーである八木風香氏が協力した。
（冒頭写真は、編集部撮影）
レーティング基準

INFACTはファクトチェック・イニシアティブ（FIJ）のメディアパートナーに加盟しています。この記事は、INFACTのファクトチェック基本方針、およびFIJのレーティング基準に基づいて作成しました。FIJ編集委員会でガイドラインを満たすと判断されると、こちらのページにも掲載されます。
玉川徹氏が誤った発言で謝罪するなどしたテレビ朝日の情報番組「モーニングショー」だが、コメンテーターの発言には相変わらず事実確認に疑問符のつくものが散見される。今回は新型コロナウイルスの問題で常連コメンテーターとなっている白鴎大学の岡田晴恵教授の「軽症者が入る療養ホテルには医師がいない」との発言だが、この発言はミスリードだ。（立岩陽一郎）




チェック対象
（新型コロナウイルス感染症の軽症者が入るホテル等の宿泊療養施設について）「療養なんですね、医療じゃないんですね。ですから、お医者様がいるわけではないので。急変すればすぐつくようになっていると思うんですけれども、そこも多少改善は必要かなと思います」
（岡田晴恵・白鴎大学特任教授、テレビ朝日「モーニングショー」2020年5月1日放送）
結論
【ミスリード】厚労省のマニュアルでは療養と位置付けられ、その医師が常駐することになっていないのはその通り。だが、東京都のように医師がホテルに日中常駐し、看護師は夜間もいる対応をとっていることや、マニュアル上、看護師が日中常駐しているという事実にも触れていないため、実際の状況よりも不十分な体制になっているとの印象を与える。




検証
政府は、新型コロナウイルス感染症対策の基本対処方針（4月16日改正）で、医療崩壊を防ぐために、軽症者についてはホテル等の宿泊施設にて療養させる方策を打ち出している。これによって各地でホテルへの軽症者の受け入れが進められている。
東京都で、現在、都内で軽症者を受け入れているホテルは次の5か所だ。
・東横INN東京駅新大橋前（4月7日〜）
・東京虎ノ門東急REIホテル（4月15日〜）
・品川プリンスホテル イーストタワー（4月17日〜）
・APAホテル&リゾート 両国駅タワー（5月1日〜）
・the b八王子（5月1日〜）
「医療ではなく療養」はその通り
「療養なんですね、医療じゃないんですね。ですから、お医者様がいるわけではないので」は、モーニングショーで事実上のレギュラーコメンテーターのような役回りとなっている白鴎大学の岡田晴恵教授が発言したものだ。この発言は「急変すれば、すぐつくようにはなっているんだと思うんですけど、そこも多少改善は必要かなと思います」と続き、現状の療養ホテルでの対応は不十分で、医師を常駐させる必要があると指摘する内容となっている。
療養ホテルについては、厚生労働省が4月23日付けで各都道府県向けに発表したマニュアルがある。そこには次のように書かれている。
新型コロナウイルス感染症の感染者が全国的に増加傾向にあり、医療提供体制が逼迫し始めている中にあって、病床の更なる確保に取り組むとともに、限られた医療資源の有効活用の観点から重症者を優先する医療体制へ移行することが想定される。その際、軽症者等の同居人が高齢者等や医療従事者、福祉・介護職員等である場合など、軽症者等に適切な療養を 確保しつつ、更なる感染拡大を防ぐためには、宿泊療養が確実に必要になると考えられる。
ー新型コロナウイルス感染症の軽症者等に係る宿泊療養のための宿泊施設確保業務マニュアル（第１版）
療養施設は文字通り、軽症者を「宿泊療養」させるためのもので、医療目的ではない。つまり、岡田教授の発言にある「療養なんですね、医療じゃないんですね」はその通りだ。
東京都の療養ホテルでは日中、医師が常駐
次に、「お医者様がいるわけではない」という点について東京都の担当部局である福祉保健局に問い合わせたところ、「医師は、日中はホテルに常駐する体制となっています」と回答し岡田教授の発言を否定した。そして、「夜間は看護師のみで、24時間体制対応しています」と付け加えた。
看護師の数はホテルによって異なるというが、2名で対応しているケースなどがあるという。ただし、ホテルは医療施設ではないため、日中常駐している医師が療養ホテルで診療行為をするわけではないという。では、患者の容体が変化した場合は、「医師が連携している医療機関に電話で連絡し、そこで対応することになります。夜間は看護師が対応をします」と回答した。
東京都の説明では、現在受け入れが決まった５つのいずれのホテルでも同様の対応になっているとのことだ。
厚労省のマニュアルで医師は「オンコール体制」、看護師は「日中常駐」
また、先ほどの厚労省のマニュアルによると、「医師はオンコール体制を確保し、看護師等からの相談等に対応する」となっている。
この「オンコール体制」とは、医療従事者が患者の急変時や、救急搬送時に勤務時間外であっても呼ばれればいつでも対応できるように待機する状態を指す。東京都のように、療養ホテルに医師が常駐している必要は必ずしもないということだ。岡田教授の発言はこのマニュアルに基づいてなされたものかもしれない。
だが、このマニュアルには、看護師・保健師が日中常駐して、毎日1回、軽症者等から内線電話で聞き取りする体制をとることについても、明記されている。この点に、岡田教授の発言は触れていない。

新型コロナウイルス感染症の軽症者等に係る宿泊療養のための宿泊施設確保業務マニュアル（第１版）15ページより一部抜粋

では、実際に全国の療養ホテルの対応はどうなっているのか？厚生労働省で療養施設に関することに対応している「宿泊施設確保チーム」に問い合わせた。すると、担当者は、「多くの都道府県において、日中は医師が施設内に滞在していると聞いています。昼はホテルにいて、夜はオンコールということです」と答えた。
ただし、全ての自治体が宿泊所に医師を滞在させているわけではなく、都道府県の詳しい状況については公表していないと説明した。
結論
東京都をはじめとする多くの都道府県において、日中は療養施設内に医師が常駐している。ただし、必ずしも常駐しなくてよいことになっており、医療施設ではないので、その医師が様態の急変した感染者の診療にあたるというわけではない。
それゆえ、岡田教授の発言にある、「療養なんですね、医療じゃないんですね」との指摘は誤りとは言えない。ただし、「お医者様がいるわけではないので。急変すればすぐつくようになっていると思うんですけれども、そこも多少改善は必要かなと思います」という発言は、東京都のように医師がホテルに日中常駐する対応をとっている自治体もあり、少なくとも看護師が日中常駐している体制がとられているという事実に触れていない。そのため、実際の状況よりも不十分な体制になっているとの印象を与えるものとなっており、ミスリードだ。
※この記事の調査には、FIJのリサーチャー、藤代はづき氏が協力した。
（冒頭写真は、テレビ朝日「モーニングショー」に出演した岡田晴恵氏。筆者撮影）
レーティング基準


台湾の主要メディアが、日本で警察官が新型コロナウイルスで死亡した遺体の取り扱いによってウイルスに感染されたと報道した。しかしこれは、元の日本の報道を誤解したもので、誤りだ。（池雅蓉）




チェック対象
『遺体を取り扱い　日本の73名の警察官が感染』
日本の警察庁は23日、3月中旬から4月22日まで、日本各地で警察による取り扱った遺体15名は新型コロナウイルスの感染者であり、22日までの検査の結果、10の都道府県、計73名の警察職員が感染していたことを明らかにした。
（自由時報、2020年4月23日付記事）
結論
【誤り】国家公安委員会は確かに新型コロナウイルスで死亡した遺体は15名を取り扱ったこと、また73名の警察が新型コロナウイルスを感染したことという、2つの事実を発表したが、感染した警察は遺体の取り扱いによって感染されたとは言及しておらず、そうした報道もない。




検証
台湾の新聞「自由時報」は台湾の四大全国紙の一つで、この報道は新聞記事には掲載されていないが、ネット記事として掲載され、それを受けて、台湾のネットメディアである「ETtoday新聞雲」も同じような内容を報道している。
この記事は、共同通信社の中国語サイトである「共同網」の4月23日付報道を引用したものだ。その「共同網」の内容は以下となる。
日本警察廳23日發佈消息稱，3月中旬至本月22日警方處理的遺體中，東京等5個都縣15人感染了新型冠狀病毒。此外，截至22日檢出感染的警察職員包括10個都府縣警方在內總計達到73人。（略）
（訳）日本警察庁は23日、3月中旬から本月22日まで、東京など五つの都道府県で警察による取り扱った遺体のうち、15名は新型コロナウイルスの感染者であったと発表した。また、22日までの検査結果によると、10都道府県、計73名の警察職員が感染したことを明らかにした。（略）
ー共同通信中国語版サイト「共同網」日本警方處理感染新冠遺體15具 73名警員確診より
共同網2020年
「共同網」の記事が伝えたのは、警察庁を所管する国家公安委員会が4月23日に開いた記者会見の内容と考えられる（共同通信の日本語版記事）。このため、この記者会見の概要を「国家公安委員会委員長記者会見要旨」から確認した。大臣とは、国家公安委会の武田良太委員長で、長官とは、警察庁の松本光弘長官のことだ。
概要は以下のようになっている。
（問）　大臣にお伺いします。新型コロナウイルスについて、各地で警察官の感染も広がっている状況にあると思います。現在の対応状況についてお願いします。
（大臣）　４月22日までに、全国で合計73名の警察職員の感染が判明していると承知をいたしております。
・・・（中略）・・・
（問）　長官にお尋ねします。コロナ関係ですけれども、全国の警察が取り扱っている御遺体や、亡くなった方々から感染していましたという事例が各地で出ているところです。この件についての警察の対応についてお願いします。
（長官）　警察が取り扱った御遺体で、新型コロナウイルスの感染が確認されたケースとしては、今年の３月中旬から昨日までの間に15件の報告を受けております。
ー国家公安委員会委員長記者会見要旨（2020年4月23日）
この内容から見ると、警察官の感染者数は73名であるとの発表は行われているが、それが新型コロナウイルスに感染した遺体の取り扱いで感染したという説明をしたわけではない。また、警察が取り扱った遺体で新型コロナの感染が確認されたケースは15件との報告はされているが、遺体の取り扱いによって警察官が感染したという説明ではない。
仮に、警察官が感染者の遺体処理によって感染した事実が判明していれば、間違いなくそうした情報はメディアによって報道されていると考えられるが、日本での各メディアの報道を確認しても、そのような報道はなかった。
結論
国家公安委員会は確かに新型コロナウイルスで死亡した遺体は15名を取り扱ったこと、また73名の警察官が新型コロナウイルスに感染したことという2つの事実を発表したが、遺体の取り扱いによって感染したとは言及しておらず、そうした報道もない。よって対象言説を「誤り」と判定した。
※この記事の調査には、FIJのリサーチャーである龍偉氏が協力した。
※当初、発表主体を「警察庁」とした記述が一部にありましたが「国家公安委員会」に訂正しました。
（冒頭写真は、自由時報のサイトのスクリーンショット）

立憲民主党の蓮舫参議院議員が「このままだと高卒みたいな可哀想な人達が増える」という発言をしたかのような情報がネットで拡散した。議員は発言を謝罪したが、実際の発言を調べると「可哀想な人達」という発言はしていなかった。（立岩陽一郎）




チェック対象
蓮舫「このままだと高卒みたいな可哀想な人達が増える！就職どうなる！」
（まとめサイトに掲載。Twitter＝2020年4月30日投稿＝で拡散）
結論
【誤り】蓮舫議員の実際の発言は「学校を辞めたら高卒になる。就職どうなるか」というものであって、「高卒みたいな可哀想な人達が増える！」とは言っていない。




検証
これは、まとめサイトが4月29日の参議院予算委員会で立憲民主党の蓮舫議員の発言を取り上げ、「蓮舫『このままだと高卒みたいな可哀想な人達が増える！就職どうなる！』」というタイトルをつけてツイッター上で拡散されたものだ。5月7日時点で7800超のいいね！がつき、2600超のリツイートを記録している。

まとめサイトの記事が拡散したTwitter投稿（2020年4月30日）

蓮舫議員は4月30日、自身のツイッターで「私の言葉が過ぎました。本当に申し訳ありません」と謝罪のツイートを、実際の発言が記載された議事録とともに投稿した。それが新聞やNHKを含むテレビで報じられたことから、蓮舫議員が「高卒みたいな可哀想な人達」という“差別発言”をしたことが事実であったように広まっている。
では、実際に蓮舫議員がどう語ったのか。4月29日の参議院予算委員会での時の質疑を見てみた。それは蓮舫議員の、新型コロナウイルスの影響を受けている大学生への支援についての質問から始まり、以下のようになっている。
蓮舫議員：　持続化給付金の対象に学生を入れますか？
安倍総理：　持続化給付金については事業をやっていない人に対しては対象にならないが、学生の皆さんに対しては、今年から高等教育の無償化がスタートします。給付型の奨学金がスタートする。これは、家賃や生活費も出るわけです。この新型コロナ感染症への対応に於いても、その（新型コロナによる）変化によって対象になる方は、そういう給付を行うことになっていますので、言わば、生活費についても給付がなされるということですので、これを是非活用して頂きたい。
蓮舫議員：　貸与型奨学金はローンです。給付型（奨学金）も要件狭いです。バイトだけで生活している学生がバイトを切られて家賃が払えなくて、奨学金負担が有って、そして帰省するなと言われて、家も無くなるかもしれない不安で、このままだと大学を辞めなければいけないという人が13人に1人で、フリーランス等の枠に学生を入れてあげればよいじゃないですか。そのスキームの中に入れて、この子は生活もなりたたない。学校を辞めたら高卒になる。就職どうなるか。奨学金が返せない、その不安の声にどうして応えられないのか？
ー2020年4月29日参議院予算委員会、参議院インターネット審議中継で確認
この質疑を見ればわかるが、蓮舫議員が語った発言は「この子は生活もなりたたない。学校を辞めたら高卒になる。就職どうなるか。奨学金が返せない、その不安の声にどうして応えられないのか？」というものであって、「高卒みたいな可哀想な人達が増える！」とは言っていない。
また、大卒と高卒が就職において異なる採用になることは、その是非はともかく一般的に認識されていることだ。その状況や不安を訴える学生の声を紹介した発言をもって、高卒を差別した発言と指摘するのには無理がある。
結論
蓮舫議員が語った発言は「この子は生活もなりたたない。学校を辞めたら高卒になる。就職どうなるか。奨学金が返せないその不安の声にどうして応えられないのか？」というものであって、「高卒みたいな可哀想な人達が増える！」とは言っていない。よって、対象言説は誤りだ。
※この記事の調査には、FIJのリサーチャーである丹羽智佳子氏が協力した。
（冒頭写真は、4月29日参議院予算委員会で質疑に立つ蓮舫議員。NHKの国会中継を筆者撮影）

中国で、LINEが厚労省と行った新型コロナウイルスに関するアンケート調査結果から日本の感染者数は公表数の10倍以上がいるとの情報が拡散した。しかし、首都圏の結果を東京都と比べた上で、そのパーセンテージを日本全体にあてはめるなど、極めて強引な結論の導き方をしており、この情報は誤りだ。（池雅蓉）




チェック対象
日本の厚生労働省とLINEが連携し、3月27日から30日の期間、東京と隣の地域のLINEの利用者に調査をした。調査によると、東京約6万の回答者のうち、7.1％の人は少なくも一つの新型コロナウイルスの症状が出た。・・・（中略）・・・調査によると、日本に感染が疑われる人は公表の10倍以上かもしれない
（Weibo、2020年4月1日投稿）

結論
【誤り】これはLINEが単独で行った調査で、調査結果は、単に新型コロナウイルスの兆候の可能性を示す症状をもった人の数を示しただけのもので、感染者数とはならない。首都圏の結果を東京都と比べた上で、そのパーセンテージを日本全体にあてはめるなど、極めて強引な結論の導き方をしている。





検証
この情報は中国のミニブログ「微博」（ウェイボ）で、1万人以上のフォロワーをもつアカウントから発信され、拡散した（投稿は現在削除されている）。

Weibo（微博、2020年4月1日投稿、現在は削除）のスクリーンショット

（訳）　日本東京の状況は制御不能で、数多くの感染が疑われる人がまだ検査していない。日本の厚生労働省とLINEが連携し、3月27日から30日の期間、東京と隣の地域のLINEの利用者に調査をした。調査によると、東京約6万の回答者のうち、7.1％の人は少なくも一つの新型コロナウイルスの症状が出た。その中に、高熱やひどい咳など症状もある。
　報道によると、高熱や咳などいずれの症状があることは、感染とは言えない。しかしこの割合によると、感染が疑われる数は4500人に達し得る。東京都によって公表された443人より多い。調査によると、日本に感染が疑われる人は公表の10倍以上かもしれない。しかも、調査数が非常に少ないアンケートなので、本当の感染者数はニューヨークと同じくらい、最大数十万いるかもしれない。
まず、今年3月27日から30日までに実施したLINEの調査を確認する。LINEの発表（3月31日）によると、この調査は3月27日から30日まで、首都圏の東京都、神奈川県、埼玉県、千葉県に居住する「LINEリサーチ」のモニターを対象に「新型コロナの状況把握アンケート」を実施したものだ。
LINEはこの調査結果とともに、今後厚労省と連携してアンケートを実施することも発表した。つまり、3月27日から30日までに実施したのは、あくまでもLINEだけで行った調査だ。LINEと厚労省の共同調査は、3月31日から実施された（第１回「新型コロナ対策のための全国調査」）。
今回の調査結果によると、6万3483名の回答者のうち、7.1％の人が、「37.5度以上の発熱」「喉の痛み」「強いだるさ」「咳がひどい」「息苦しい」「下痢がある」「味・においがしない」などの体調不良にチェックを入れたという。
しかし、体調不良の症状があることは、必ずしも新型コロナの症状とは言えない。例えば、日本プライマリ・ケア連合学会がまとめた新型コロナウイルスの初期診療手引きでも、普通の風邪、インフルエンザ、急性胃腸炎でも発熱、下痢、呼吸器症状などの症状が出るとしている。
つまり、6万3483名の回答者のうち7.1％の人が新型コロナの兆候の可能性を示す際の症状にチェックを入れたとしても、この症状がすなわち新型コロナの感染が疑われるとまで言うことはできない。

LINEの先行調査の結果（赤マルは編集部）。2020年3月31日発表「LINEリサーチ、本日の全国調査に先行して一都三県を対象に『新型コロナの状況把握アンケート』を実施」より

この時点（3月30日）での東京の公表感染者数は443人だったが、そもそもLINEの調査対象は東京都に限らず首都圏の３県も含まれている。このため、首都圏と東京都の数値を比較して、実際の感染者は公表者の10倍以上と推測し、これを日本全体にあてはめるというのは、極めて強引な結論の導き方である。これによって、日本の感染者数は公表数の10倍以上がいるとは言えない。
結論
LINEが単独で行った調査であり、厚労省と連携して行った公的な調査ではない。その上で、調査結果は、単に新型コロナウイルスの兆候の可能性を示す症状をもった人の数が示しただけのもので、それをもって新型コロナの感染が疑われる人とすべきではなく、まして、感染者数とはならない。また首都圏の結果を東京都と比べた上で、そのパーセンテージを日本全体にあてはめるなど、極めて強引な結論の導き方をしており、この情報は誤りだ。
※この記事の調査には、FIJのリサーチャーであるユウセンブン氏が協力した。
（冒頭写真は、編集部撮影）

国際放送で有名な中東のTVアルジャジーラが、「新型コロナで都市が封鎖される中で動物が無人となった街を席巻している」と題するニュースをFacebook上で流し、その中で東京も鹿に席巻されていると報じた。だが、これは鹿で有名な奈良の映像を使ったもので、誤りだ。（立岩陽一郎）




チェック対象
「新型コロナのロックダウン（都市封鎖）で東京も鹿が席巻している」（“Animals roam empty streets amid coronavirus lockdown”と題された動画に登場する１シーン、冒頭写真）
（アルジャジーラTVがFacebookに2020年4月24日投稿）
結論
【誤り】アルジャジーラの鹿の動画には奈良の建物が映っており、Twitterで「#奈良」と投稿された動画と全く同じ動画だった。よって、東京ではなく、奈良で撮影されたものである。




検証
画像はアルジャジーラTVが4月24日にFacebookを通じて報じたものだ。「新型コロナウイルスの感染を避けるために世界でロックダウン（都市封鎖）が行われる中で、動物達が都市にそれぞれの居場所を獲得している」との説明が行われた上で、日本で鹿が群れで街を闊歩している映像が流れ、「東京でも」とのテロップ説明がなされている（冒頭写真）。
これについてツイッター上で、映像は東京では無くて奈良であるとの指摘があった。
果たして映像に写っているのは本当に奈良なのか。映し出されている映像を分析してみた。
まず、27秒あたりの映像を拡大すると、中央部に「らくじクリニック」という看板が見える。電話番号は「０７４２−２６」と読み取れる。

アルジャジーラのFacebook動画を拡大したスクリーンショット

Google Mapにて「らくじクリニック」と検索すると、２件浮上した。奈良県奈良市南新町にある同一の住所で、同クリニックの電話番号は、動画の看板の電話番号と一致した。

Google Map検索結果

奈良で撮影されたTwitter動画を流用
奈良市内の鹿が写っているシーンの右下に注目すると、Twitterのハンドル名（＠okadennis）が記載されている。このTwitter投稿のアカウントを遡ると、2020年3月2日に以下のような動画をハッシュタグ「#奈良」をつけて投稿していることがわかった。

Twitter投稿のスクリーンショット

動画は合計１９秒ほどの長さであり、アルジャジーラ内で登場するシーンと完全に一致するシーンが確認できる。「らくじクリニック」の看板も確認でき、＠okadennis氏の投稿履歴から、3月2日までに奈良県奈良市南新町内にて撮影されたものと言える。
以上の調査から、アルジャジーラは奈良市内で撮影された映像を取り込んで一連のリポートを作成してFacebookに掲載したことがわかる。
奈良は奈良公園の鹿で有名で、鹿が市内を群れで移動していることは広く知られている。また、日本では、3月2日以前は全く制限がされておらず、緊急事態宣言がなされた4月7日以後も、アルジャジーラが報じるようなロックダウン（都市封鎖）は行われていない（別記事も参照）。東京では以前より減ったものの人も車の往来も全く消えたというわけではない。最近、東京に鹿が出没したというニュースや情報も確認できない。
結論
「新型コロナの都市封鎖で東京も鹿が席巻している」とされるアルジャジーラTVの報道は、奈良で撮影された映像を使ったものだ。従って、この報道は誤りだ。
※この記事の調査には、FIJのリサーチャーである段エディ氏が協力した。

「Made In Taiwan」と書かれた台湾製のマスクが一部で販売されていることについて、「中国製の偽物だ」との情報が拡散している。台湾製の医療用マスクは輸出、販売規制がかかっているのが理由だが、必ずしも中国製だと断定できる根拠はない。（池雅蓉）




チェック対象
Made In Taiwanのマークをつけるマスクを見つけたったら絶対に買わないてください！中国から何の認証もないの偽物です！ 現時点、台湾製のマスクは全て寄付品です、６月末まで輸出制限があって、自由に販売できません。偽物を買わないで使用しないでください！
（Twitter、2020年4月20日投稿）
結論
【根拠不明】今回販売されたマスクは輸出禁止となる前に買ったもの、または輸出禁止前に日本に持ち運ばれたマスクの可能性もあり、台湾製のマスクではないことは証明できない。また、動画に掲載された「中国深圳」の証明書は電気製品のものであり、マスクの証明書ではないから、中国で製造された根拠にならない。





検証
最近、認定証付きの台湾製のマスクが販売されたとの情報が、日本に住む台湾人とみられる人物からFacebook（在日台湾人コミュニティのグループ）で、中国語で発信された。それに対して、「台湾製のマスクは６月末まで輸出制限があり、現時点で販売されるマスク中国製の偽物だ」と指摘する情報（動画あり）が日本語でツイッターに投稿された。2.7万以上リツイートされるなど拡散している。

Facebook投稿
Twitterで拡散した投稿のスクリーンショット

どちらが事実なのか？ まず、Facebookの投稿内容（原文は中国語）を確認する。
「台製醫用口罩（有鋼印）　一盒有50個　$400一盒　有需要賴（ID）　量不多先到先得」
（訳）台湾製医療用マスク（刻印がある）一箱は50枚ある。数が多くないので、一箱400ニュー台湾ドルで、必要な人はラインで連絡（ID付き）、数が多くないので、早いもの勝ち
投稿写真のマスクの外観から見ると、確かに台湾政府が管理している医療用マスクと一致するが、果たして台湾製のマスクかどうかは判断しにくい。

Facebook投稿された写真のスクリーンショット
台湾政府が管理・販売しているマスク（筆者撮影）

日本の経済産業省にあたる台湾の経済部によると、台湾製の医療用マスクは今年1月下旬から輸出禁止となり、禁止期間が2回延長されて6月までマスクの製造と販売は政府が管理している。つまり、自由に製造・販売できるわけではない（メディカルマスク、N95マスクとも「医療用マスク」と呼ばれるが、一般市民に販売するマスクはメディカルマスクのみ）。

台北駐日経済文化代表処（2020年4月24日）

このため、台湾では、一般の市民は健康保険証を持って本人確認をした上でしかマスクを購入することはできない。4月28日時点では、1人あたり2週間に大人9枚、子ども10枚と決められている。以前は、1人あたり1週間に2枚だった時期もある。つまり、現時点の台湾では、台湾製の医療用マスクを何箱も大量購入することはできない（台湾の医療用マスクは指定の封筒に入れて販売される）。
だが、台湾の財政部関務署（日本の税関に相当する部署）によると、輸出禁止期間内の現在も、1人あたり250枚（5箱）の台湾製の医療用マスクを海外に持って行くことは可能だ。つまり、制限がかかる前に購入されたマスクが日本に持ち込まれて販売されている可能性も否定できない。
台湾（中華民国）政府・財政部関務署の通関規定
（訳）
Q8：海外に行く時、輸出禁止のマスクを持っていけますか？数量の規制はありますか？申告する必要はありますか？
A：2020年1月24日から2020年4月30日まで、海外に行く時に、最大250枚のマスク（例えば、1箱50枚入、最大5箱）しか持っていけません。税関に申告書を提出する必要はありません。
他方、ツイッターの動画には、Facebookの投稿にあったのと同じ証明書を取り上げて、メーカーの名前と会社の所在地が中国の「Shenzhen」（訳：深圳）と書いてあることを根拠に「中国製」だと指摘している。しかし、よくこの証明書の証明項目をよく読むと、「Electromagnetic Compatibility」（電磁両立性）と書かれている。
電磁両立性とは、機器が電磁的妨害や電磁的な干渉を受けないように、または受けても正常に動かす耐性のことである（EMC対策・ノイズ対策の総合情報サイト参照）。つまり、この証明書は、電気、電子製品のものであり、マスクの証明書ではない。従って、この証明書をもって、マスクが中国製と言うのには無理がある。
なお、今回の日本に拡散されたツイッターは、台湾でも話題になった。複数の台湾メディアがこのツイッターを引用し、「中国製の偽物が日本で販売されている」と報道した。日本でもその奮闘ぶりが報じられている台湾の中央感染症指揮センターの陳時中氏が4月23日の記者会見で、記者から質問を受け、「（他の国に）寄付を行っているが、販売していない」と強調する騒ぎになった。実際、台湾は4月21日、日本に対してマスク200万枚を寄付している。
結論
台湾製の医療用マスクは今年6月まで輸出禁止となっているが、輸出禁止となる前に買ったもの、または輸出禁止前に購入して日本に持ち運ばれたマスクの可能性もある。中国の「深圳」と書いてある証明書はマスクの証明書ではない。したがって、ツイッター投稿が主張するように、「Made in Taiwan」のマスクが中国製の偽物だと断定できる根拠はないので「根拠不明」と判定した。
※この記事の調査には、FIJのリサーチャーである武藤珠代氏が協力した。
（冒頭写真は、台湾の医療用マスク。指定の封筒に入れて販売される。筆者撮影）

ノーベル賞医学・生理学賞を受賞した京都大学特別教授の本庶佑氏が、「新型コロナは中国の研究所で人為的に作られた」と語ったとの偽情報がインドで拡散していたことが判明した。京都大学も声明を発表した。（安藤未希、立岩陽一郎）




チェック対象
日本の生理学・医学教授である本庶佑教授は、新型コロナウイルスは自然のものではないと言い、今日メディアの前でセンセーションを巻き起こした
・・・「私のこれまでのすべての知識と研究に基づいて、私はこの新型コロナのウイルスは100％自然なものではないと自信を持って言えます。これはコウモリ由来のものではありません。中国が製造したのです」・・・「私は中国武漢の研究所で４年間働いたことがあります」・・・
（Facebook、2020年4月24日投稿）
結論
【虚偽】本庶特別教授は新型コロナウイルスについて中国が造ったものだという発言をした事実はない。所属する京都大学、本庶教授の双方が否定した。本庶教授が中国・武漢の研究所に在籍した事実もない。




検証
インドのファクトチェック団体BOOMによると、本庶教授の発言はネット上で「かなり拡散している。英語だけでなくヒンドゥー語などインドの様々な言葉に訳されて広がっている」とのことだ。その一つは、Facebook上、本庶教授のウィキペディアのリンクとともに投稿された文章だ。

Facebookで拡散した情報

出回っている問題の情報は「日本の生理学・医学教授である本庶佑教授は、新型コロナウイルスは自然のものではないと言い、今日メディアの前でセンセーションを巻き起こした」との書き出しで始まっている。そして、「これ（新型コロナのウイルス）は自然のものではありません。それは製造されたもので、ウイルスは完全に人工的なものです」と書かれている。
更に自身が武漢研究所で4年間働いていたと記した上で、「私はその研究室のスタッフ全員のことを十分に知っています。このコロナの事故の後、私は彼ら全員に電話をかけました。しかし、彼ら全員の電話はこの3カ月の間につながらなくなりました。それはすべての研究所の研究員が亡くなったということです」とまで書いている。
そして、「私のこれまでのすべての知識と研究に基づいて、私はこの新型コロナのウイルスは100％自然なものではないと自信を持って言えます。これはコウモリ由来のものではありません。中国が製造したのです」と強調している。
更に、「もし私が今日言っていることが今、もしくは私の死後に誤りであることが判明したら、（日本）政府は私のノーベル賞を取り下げることができます。しかし中国は嘘をついており、この真実はいつか皆さんに明らかにされるでしょう」と結ばれている。
しかし、本庶教授の経歴情報を確認したところ、武漢研究所で４年間働いていた事実はない。

本庶高等研究院副院長・特別教授の略歴等　（京都大学ホームページ）

本庶教授は自身のホームページで「新型コロナウイルス緊急提言」としてPCR検査を増やすべきだといった考えに言及しているが、どこにも、新型コロナのウイルスが中国の研究所で人為的につくられたといった記述はない。
インドのBOOMから情報提供を受け、FIJが、本庶教授が副院長を務める京都大学高等研究所に問い合わせたところ、「それはフェイクニュース。事実ではありません。今、京都大学でホームページ上で正式に否定する準備をしている」と話し、情報を全面的に否定した。本庶教授が過去に武漢の研究所に在籍していた事実はないと明確に否定した。
京都大学はその後、本庶教授の「新型コロナのパンデミックによって、この様な悲痛と経済的損失、そして、かつてない苦しみを世界が味わっている中で、私と大学の名前が、誤った非難と誤った情報の拡散に使われたことに、困惑しています」とのコメントを英文で掲載し、あらためて無責任な情報の拡散を非難した。
Statement from Tasuku Honjo on COVID-19
In the wake of the pain, economic loss, and unprecedented global suffering caused by the COVID-19 pandemic, I am greatly saddened that my name and that of Kyoto University have been used to spread false accusations and misinformation.
This is a time for all of us, especially those of us devoting our careers to the forefronts of scientific research, to work together to fight this common enemy. We cannot delay one moment in this effort to save the lives of our fellow humans. At this stage, when all of our energies are needed to treat the ill, prevent the further spread of sorrow, and plan for a new beginning, the broadcasting of unsubstantiated claims regarding the origins of the disease is dangerously distracting.
This University devotes itself to furthering the wellbeing of humanity based on a principal of harmonious coexistence with the natural environment. It is my enduring pleasure and honor to support this aim to my fullest. Let us keep our eyes on the highest goals attainable by our species.
（訳）COVID-19に関する本庶佑教授のコメント
新型コロナのパンデミックによって、この様な悲痛と経済的損失、そして、かつてない苦しみを世界が味わっている中で、私と大学の名前が、誤った非難と誤った情報の拡散に使われたことに、困惑しています。
今は、特に科学研究の最前線に自分のキャリアを捧げる私たち全員が、この共通の敵と戦うために協力するときです。私たちは、仲間の命を救うための努力を、一瞬たりとも遅らせることはできません。病気の治療、悲しみのさらなる拡大の防止、新しいことを開始するための計画を立てるために私たちのすべてのエネルギーが必要とされるこの段階で、病気の原因に関する根拠のない主張の拡散は危険な混乱を招きます。
この（京都）大学は、自然環境との調和のとれた共生の原則に基づいて、人類の幸福を促進することに専念しています。この目標を十分にサポートすることは、私の永続的な喜びであり名誉なことです。私たちが達成可能な一番高い目標に目を向け続けましょう。」
ー京都大学英語版サイト　（2020年4年27日掲載）
FIJの調査を受け、インドのファクトチェック団体BOOMも、その情報が虚偽であり、本庶教授はそのような発言をしていないとのファクトチェック記事を配信した。

False:Japanese Nobel Laureate Tasuku Honjo Says SARS-CoV-2 Is Man-made　（BOOM 2020.4.27）

結論
インドでこの情報が拡散する背景は不明だが、いずれにせよ、本庶教授の研究者としての見識を傷つける極めて悪質な虚偽の情報と判定した。
※この記事は、INFACTがメディアパートナーとして加盟しているFIJのプロジェクトの一環で作成しました。
（冒頭写真は、インドで拡散したとみられる本庶教授に関する偽情報（一部加工済）＝BOOMサイトより）

緑茶に含まれているエピガロカテキンガレートという成分に抗新型コロナウイルス作用があるとして、感染予防に緑茶を飲むことが有効だとする情報が拡散されている。しかしその情報の根拠は明確ではない。（安藤未希）




チェック対象
『新型コロナウイルス対策として、すぐに緑茶を飲んでください！！』 （中略）エピガロカテキンガレート（Epigallocatechin gallate、EGCG、エピガロカテキン3-ガラート）という成分に、強い抗新型コロナウイルス作用が認められたことです。そして、エピガロカテキンガレートは、特に緑茶の中に高濃度に含まれているからです。
（Facebook、2020年4月13日投稿）
結論
【根拠不明】緑茶に含まれるEGCGという成分に新型コロナのウイルスを抑制する効果がある可能性はあるが、そのことを証明した研究結果は現在のところない。





検証
このFacebookの投稿は4月13日に投稿され、800回以上シェアされ拡散された。現在は削除されているが、同じような情報が複数ネット上で拡散されているのが確認されている。

Facebookで拡散した情報

このFacebook投稿は、2020年3月27日に「Research Square」という査読前論文を集めたサイトにアップロードされた1本の論文に載っていた図をシェアしていたことから、この論文が情報の根拠と思われる。
「分子ドッキング法を使用した新型コロナウイルスと戦うための治療薬としての食物分子の同定」というタイトルで、執筆したのはインドのエラ大学医学部所属の5名の研究者だ。これは新型コロナウイルス感染症（COVID-19）を引き起こすウイルス、SARS-CoV–2に作用する薬の候補を見つけ出すことを目的とした研究について書かれたもので、その中に次の記述がある。
In adequate light of current findings, intake of the suggested foods (Table 4) as supplements in adequate doses could be helpful to prevent and control COVID–19 infection by suppression of propagation and pathogenesis of SARS-CoV–2. Since green tea is a rich source of EGCG, it may have a major role in combating the SARS-CoV–2. 
（訳）現在の研究結果を考慮すると、適切なサプリメントとして提案された食品（表4）の摂取は、SARS-CoV–2の繁殖や病原性を抑制することによって、COVID–19の予防や感染のコントロールに役立つ可能性がある。緑茶はエピガロカテキンガレート（以下、EGCG）が豊富に含まれているため、SARS-CoV–2との闘いに重要な役割を果たす可能性がある。
ーIdentification of Dietary Molecules as Therapeutic Agents to Combat COVID-19 Using Molecular Docking Studies（Research Square、2020年3月27日掲載）
つまり、緑茶の成分であるEGCGの効果について言及しているが、あくまでも「感染のコントロールに役立つ可能性がある」にとどまっている。また、この論文は査読を経ておらず、この内容が公的に認められたものでもない。
論文は下記のように締めくくられている。
Therefore, in our study we suggest EGCG as a potential inhibitor of SARS-CoV–2. However, further research is needed to investigate the mechanism and mode of action of these phytochemicals in future.
（訳）したがって、私たちの研究ではSARS-CoV–2を潜在的に抑制するものとしてEGCGを提案します。しかし、これからメカニズムや植物性化学物質の作用機序のさらなる研究が必要です）
つまり、更なる研究が求められるということだ。この緑茶に含まれているEGCGについては、SARS-CoV–2出現以前にいくつかの研究がなされている。
緑茶で有名な飲料メーカーの伊藤園は、2009年に、静岡県立大学薬学部の鈴木隆教授との共同研究の結果を公表している。その中で、EGCGは新型インフルエンザの原因となるブタ由来ウイルス（H1N1）を含む3種の型のウイルスに対して感染阻害作用を示し、型に関係なくウイルス感染予防に有効であることを細胞実験で確認したとしている。その結果から緑茶がインフルエンザの予防に有効であると発表した。しかし、その研究成果がSARS-CoV–2にも当てはまるかどうかは不明だ。
「お茶が有効」説は海外でも拡散、検証例あり
緑茶と限った話ではないが、お茶が新型コロナウイルスの治療や症状の緩和に有効である、という説は海外でもみられ、フランスのAFP Fact Checkがスリランカの医師の否定コメントを掲載している。
Dr. Jayaruwan Bandara, director of the Sri Lanka Medical Research Institute, told AFP by phone on March 26, 2020 that while tea may strengthen immunity, there is “no research” on the benefits of drinking tea for COVID-19 patients. 
（訳）2020年3月26日、スリランカ医学研究所所長のジャヤルワン・バンダラ博士は電話でAFPに次のように語った。お茶は免疫を強化するかもしれないが、新型コロナウイルス患者がお茶を飲むことで恩恵を受けるということについての「研究はない」。
No evidence drinking tea can cure or relieve symptoms of COVID-19, doctors say, AFP Fact Check （2020年3月30日）
結論
緑茶に含まれるEGCGという成分は新型コロナのウイルスを抑制する効果を持つ可能性はあるが、そのことを証明した研究結果は現在のところない。したがって緑茶を飲むことが新型コロナウイルスの感染予防になるという情報は、現時点では証明されておらず、根拠不明であると判断した。
※この記事の調査には、FIJのリサーチャーである武藤珠代氏が協力した。
（冒頭写真は、フリー素材より）

新型コロナウイルスについての日本の検査数は、各国と比べてかなり低いものとなっている。東京オリンピック・パラリンピックの開催が延期となった直後に、東京都で感染者が急増したことから、ネット上で、「延期の決定によって検査を抑制する必要が無くなったから」といった言説が拡散した。その真偽を様々な観点から詳細に調べたが、根拠は不明だった。（立岩陽一郎）




チェック対象
五輪延期決定で検査を抑制する必要がなくなった。これまで政権は検査をせずに感染者を少なく作っていたが、もうその必要なし。そのとたん東京で急に陽性が増えた。つまり検査をするなと言う官邸の命令は昨日からじゃんじゃんやれに変わったのだ。
（Twitter、2020年3月25日投稿）
結論
【根拠不明】3月24日にオリパラの延期が正式に決まったが、東京都が検査体制の強化に乗り出したのは2月末。東京都においてオリパラの延期と検査数の増加との間に因果関係を認めるのは困難だ。




検証
東京オリンピック・パラリンピック（以下、オリパラ）の延期が決定したのは3月24日の夜。その翌日に東京都の感染者数が41人となり、3日連続で40人台を記録するなどした。それまでは一桁か10人台だったことを考えると、数倍に増えたことになる。このため、対象言説のような「東京都の新規陽性患者が増えたのは五輪延期決定で検査を抑制する必要がなくなったから」といった情報が拡散されるようになった（上記ツイッター投稿は、4800リツイート以上）。鳩山由紀夫元総理やタレントのラサール石井氏などもそうした発信を行っている。
これは事実なのかを見る際に、注意しなければいけないことがある。先ず、今回の五輪延期の中止を決めた日本側の責任者は安倍総理だということだ。もちろん、延期を決定するのはIOCだが、今回の延期は総理官邸でのIOCのバッハ会長との電話会談によって決まるなど、安倍総理の主導で行われている。
つまり、オリパラは国の政策であり、仮に、対象言説のような事実があるとすれば、その指示は全国的なものでなければならない。もう1つは、感染者数＝検査の結果陽性だった数とは、検査の結果でしかないということ。つまり、そこに政府の作為を認めるには、検査数の変化を見る必要がある。
全国の検査数の推移に大きな変化は見られず
厚生労働省のwebサイト「新型コロナウイルス感染症の現在の状況と厚生労働省の対応について」をもとに各日の検査人数と陽性者数の推移を下図にまとめた。
全国の検査数と感染者数の推移
新型コロナウイルス感染症に関する報道発表資料に基づき作成
データを見ると、陽性者は日ごとに増加しており、3月26日に90人を超えて28日には100人を超えているが、繰り返しになるが、これはあくまでも検査の結果でしかない。政府が作為的な関与が可能である検査数に関してみると、24日は3862人となっているが、その規模での検査は過去にも行われていることがわかる。ちなみに、25日の「－918」とは、1人の人間に対して複数回検査を行ったものをすべてカウントした状況が報告されるミスがわかり、差し引かれたものだ。
そして26日が1592人、27日は1805人、28日が1442人と比較的多い検査数となるが、29日、30日は200人台に急激に落ちている。また、データから、3月4日にも3835人の検査が行われていることがわかる。
厚生労働省で新型コロナウイルスの問題を担当している結核感染症課は取材に対して、
「陽性者（感染者）が増えていることから濃厚接触者に対する検査数が増えている可能性はあるが、厚生労働省として東京オリンピックのために検査数を抑制していたという事実はない」
と話した。 言説にある「検査をするなという官邸からの命令はきのう（3月24日）からじゃんじゃんやれに変った」という点も否定した。
急増が見られた東京都の検査数
次に、この拡散情報の原因となった東京都のコロナウイルス各日検査数と数の感染者数（陽性者）のデータを確認してみた。
東京都の検査数と感染者数の推移
東京都新型コロナウイルス対策サイトに基づき作成
感染者が40人台に突入した25日以降、検査数が増えていることがわかる。3月28日は過去最高の244人、3月29日はそれを上回る331人となっている。
実は、東京都での検査能力は、2月28日に、それまで独占的に検査を行っていた東京都健康安全研究センターの1日あたり120件に加えて、民間検査機関でも1日100件できるように強化されている。更に、3月23日には、東京健康安全研究センターの検査体制を1日240件に強化し民間での検査も含めて1日あたり340件に拡充されている。
3月24日にオリパラの延期が正式に決まったが、東京都が検査体制の強化に乗り出したのは2月末ということになる。実際のところ、オリパラの延期がいつの段階で議論され始めたのかは明確ではないという点には留意が必要だが、それを考慮しても、東京都においても、オリパラ延期と検査数の増加との間に因果関係を認めるのは困難だと言える。
結論
以上のことを総合すると、対象言説を事実だと認める根拠は見いだせない。オリパラ延期と検査数の増加との因果関係を「誤り」と断言するほど政府、東京都が説明しているとは言えないが、この対象言説を事実と認める証拠もない。よって、この言説については「根拠不明」と判定した。
※この記事の調査には、FIJのリサーチャーである常松英恵氏が協力した。

【視点】　オリパラと検査数を関連付ける言説が拡散した背景

オリパラと検査数を関連付ける言説が拡散する背景には、日本政府が検査数を抑制してきたという事実がある。
日本のPCR検査数は4月9日現在で94,3127件（空港検疫などを含む）。一方、アメリカは4月8日現在で既に2,189,766件となっている。イタリアは755,445件(4/7現在）、ドイツは918,460件、韓国は486,440件となっている。

アメリカ、ドイツ、フランスの検査数：Our World Data
イタリアの検査数：Covid-19 – Situazione in Italia
韓国の検査数：https://www.cdc.go.kr/board/board.es?mid=&bid=0030

つまり、日本はけた違いに検査数が少ないことになる。このため、4月3日にはアメリカ大使館が「広範な検査を実施しない日本政府の決定は、感染率を正しく評価することを困難にしている」との通知を在日アメリカ人に向けて行い、早期の帰国を促す事態ともなっている（Health Alert – U.S. Embassy Tokyo (April 3, 2020)）。
これについて日本政府は、検査数を抑制することで人々が病院に押しかける事態が避けられ、その結果、医療崩壊を回避することができたとしている。
実は、当初の政府の方針では、検査数の抑制ということは強調されていない。むしろ逆だ。政府が新型コロナウイルス対策を本格化させるのは2月14日に専門家会議を立ち上げてからと言えるが、その立ち上げの事前会議となった前日、2月13日の緊急対策で決められた方針では、「病原体等の迅速な検査体制の強化等」と題して、「全国に83ある地方衛生研究所の概ね全てでリアルタイムのPCR検査を実施可能とすることを目指す。また、大学や民間検査機関への外部委託も活用するとともに、検査用試薬が不足することのないよう所要の予算を確保する」としている。

新型コロナウイルス感染症に関する緊急対応策 （新型コロナウイルス感染症対策本部、2020/2/25）

ところで、この同じ方針の中に、「2020年東京オリンピック競技大会、東京パラリンピック競技大会に向けた準備に万全を尽くす」とも記されている。これを根拠にオリパラと新型コロナを関連付けて議論することはできないが、全く別の議論だったと断言することもできない。
そして2月25日の基本方針では、「感染の流行を早期に終息させるためには、クラスター（集団）が次のクラスター（集団）を生み出すことを防止することが極めて重要であり、徹底した対策を講じていくべきである」となる。つまり、13日で記された「検査体制の強化」から「クラスター対策」による集団感染の解明に重点が移行している。それは同時に、検査数の抑制につながる。

新型コロナウイルス感染症対策の基本方針 （新型コロナウイルス感染症対策本部、2020/2/25）

これについて政府の専門家会議はメディアなどで、検査数を抑制することで人々が病院に押しかける事態が避けられ、その結果、医療崩壊を回避することができたと説明している。つまり、医療崩壊を招かないために検査数を抑制してきたという説明だ。しかし、大規模な検査が行われているドイツや韓国で医療崩壊が起きているという報告は無い。
こうした中で、東京都で検査数が増えたタイミングがオリパラの延期と微妙に重なったことが、対象言説が拡散した素地だったと考えられる。
（立岩陽一郎）


（冒頭写真は、東京五輪（オリパラ）延期決定の翌日、記者会見をする小池百合子東京都知事＝2020年3月25日、東京都YouTubeより）

アメリカCBSテレビは「安倍晋三首相は、必要とあらば、４７都道府県の知事に強制的なロックダウン（都市封鎖）を行う権限を付与するために、緊急事態宣言を行わなければならない」と報じた。しかし、新型インフルエンザ等特措法の緊急事態宣言によって強制的ロックダウンの権限は付与されず、これは誤りだ。（安藤未希）



チェック対象
安倍晋三首相は、必要とあらば、４７都道府県の知事に強制的なロックダウン（都市封鎖）を行う権限（the power to implement mandatory lockdowns）を付与するために、緊急事態宣言を行わなければならない。
（米国 CBSニュース、2020年4月3日）

結論
【誤り】新型インフルエンザ等対策特措法により、日本の緊急事態宣言はロックダウン（都市封鎖）をするための法的罰則や法的強制力のない要請であることがわかる。したがって緊急事態宣言によって日本政府が各都道府県知事に対してその権限を付与することはない。




検証
CBSニュースは4月3日、「米政府が新型コロナ急拡大中の日本から帰国するよう警鐘」というニュースの中で、次のように報道した。
Japanese Prime Minister Shinzo Abe would need to declare a national emergency to give the governors of Japan’s 47 prefectures the power to implement mandatory lockdowns, if deemed necessary.
ーU.S. warns Americans to leave Japan amid “significant increase” in COVID-19 cases　（CBS NEWS 2020.4.3）
だが、新型インフルエンザ等対策特措法は、下記の通り、外出自粛の要請ができることは記載されているが、ロックダウン（都市封鎖）を実現するための法的罰則の定めはなく、強制ではない。
新型インフルエンザ等対策特別措置法
第４５条（感染を防止するための協力要請等）
特定都道府県知事は、（中略）当該特定都道府県知事が定める期間及び区域において、生活の維持に必要な場合を除きみだりに当該者の居宅又はこれに相当する場所から外出しないことその他の新型インフルエンザ等の感染の防止に必要な協力を要請することができる。
4月7日に行われた安倍晋三首相の会見では、「１週間ぐらいすると、何となく、強制ではないので、要請ベースになるので、（外出自粛が）だれてくることも考えられるのではないかというふうに思います。そうなったときに、引締めのために、警察を要請して、例えば職務質問などを活発化させるなどのことがあり得るのか、あり得ないのか」との質問に対して、安倍総理は次のように、要請に従わない場合でも罰則はないことを確認している。
いわば取締りの対象には罰則がありませんから、取締りの対象ということでは、警察が取り締まるということはありません。ただ、御協力は要請させていただくことはあるかもしれません。御協力の要請ですね。
ー安倍内閣総理大臣記者会見 （首相官邸、2020年4月7日）
法的強制力があるケースは必要物資の保管、不動産の使用
特措法によると、緊急事態宣言下で下記2点に強制力が付与されているが、これらは都市封鎖や人の移動と直接関係している項目ではない。
● 特定都道府県知事が医薬品や食品など緊急措置を行うのに必要な物資の保管を命じること（第55条）。この命令に違反した行為は6月以下の懲役又は30万円以下の罰金（第76条）
● 特定都道府県知事が臨時の医療施設をつくる必要がある時に、所有者が正当な理由なく同意しなかった場合や所有者が不明確な場合は、土地や建物を所有者の同意を得ないで、使用できること（第49条）。立入検査を拒否した場合は30万円以下の罰金（第77条）
感染症法による交通封鎖は72時間
ただし、感染症法には、次のような規定があり、一時的な交通の封鎖は可能だ。
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律
第33条（交通の制限又は遮断）
都道府県知事は、一類感染症のまん延を防止するため緊急の必要があると認める場合であって、消毒により難いときは、政令で定める基準に従い、七十二時間以内の期間を定めて、当該感染症の患者がいる場所その他当該感染症の病原体に汚染され、又は汚染された疑いがある場所の交通を制限し、又は遮断することができる。
政府は、3月26日に政令改正により、新型コロナウイルスをこの感染症の対象としており、今回の特別措置法とは別に、この法律を適用させることはあり得る。ただし、これは必要最小限度の措置とされている。また、いずれにせよ、今回の特別措置法による非常事態宣言とは別のものと考えられる。
結論
日本の緊急事態宣言は、協力の要請を行うものにとどまり、罰則や法的強制力がないため、「４７都道府県の知事に強制的なロックダウン（都市封鎖）を行う権限付与」ができるとするCBSの報道は「誤り」と判定した。
CBSは、4月6日の続報で、安倍総理がフランスのような強制的な都市封鎖を行うことができないと明言したこと、また当局が要請に違反した者に対して罰則を与えることができないことを報道し、事実上の訂正を行っている。
※この記事の調査には、FIJの国際協力プロジェクトの一環で、FIJリサーチャーの段エディ氏が協力した。
（冒頭写真は、CBS NEWS（4月3日）の映像より）

香港の著名なメディア、「リンゴ日報」が「日本の医者は若者が感染すれば死亡しやすいと警鐘を鳴らす」という記事を配信した。日本の新聞記事を引用する形で、専門家の発言を紹介しているが、実際の発言とは大きく異なる。（池雅蓉）



チェック対象
『日本の医者は若者が感染すれば死亡しやすいと警鐘を鳴らす　仏の16歳少女は軽い咳の一週間後に死亡』
日本には若者の新型コロナウイルスの感染者が増えてきて、専門家も若者が感染すれば、死亡しやすいと警鐘を鳴らした。（略） 日本政府の新型コロナウイルス感染症対策専門家の尾身茂医師が、若者と児童が感染すれば、重症化するリスクがあると述べた。
（香港・蘋果日報、2020年4月3日付記事）

結論
【誤り】香港紙が引用した記事で、政府専門家会議の尾身副座長は「若者が感染すれば、死亡しやすい」という発言はしていない。記者会見では、「子供は重症化する可能性が低い」「若い人、小児が全く重症化することがないということではない」と述べていた。年齢別にみても重症者・死者は50代以上に集中している。




検証
香港のリンゴ日報（蘋果日報）の記事「日本の医者は若者が感染すれば死亡しやすいと警鐘を鳴らす・・・」は、毎日新聞の4月1日付記事に基づいて書かれたものだ。
リンゴ日報の記事には、「日本には若者の新型コロナウイルスの感染が増えてきて、専門家も若者が感染すれば、死亡しやすいと警鐘を鳴らした」（原文：日本感染武漢肺炎的年輕人也越來越多，當地專家警告年輕人感染也易死亡）、「日本政府の新型コロナウイルス感染症対策専門家の尾身茂医師が、若者と児童が感染すれば、重症化するリスクがあると述べた」（原文：日本政府武漢肺炎對策專家小組成員尾身茂醫生指出，年輕人和兒童感染後有發展成重症的危險。）と書かれている。写真の説明文にも、「日本の専門家が、若者が新型コロナウイルス感染症に感染すると重症化しやすく、甚だしくは死亡に至る、と警告した」（原文：日本專家警告，年輕人感染武漢肺炎也易變重症，甚至死亡）と書いてある。
「尾身茂医師」とは、政府専門家会議の尾身副座長のことだ。同紙が引用した毎日新聞の記事には、次のような記述がある。
　新型コロナウイルス感染症を巡り、若者が重症化したり死亡したりするケースが海外で相次いで報告されている。国内でも若者の感染者が増えつつあり、専門家は「日本でも若者が死亡する可能性がある」と警鐘を鳴らしている。
・・・（中略）・・・
　2月に発表された中国での大規模調査では、致死率は全体で2・3％なのに対し、10～30代は0・2％と低い。専門家会議の尾身氏は「若い人や小児が全く重症化しないことはない」と指摘。感染症に詳しいけいゆう病院（横浜市）の菅谷憲夫医師（小児科）も「生徒1000人の高校で全員が感染すると、2人が死亡する計算で、とても怖いウイルスだ」と強調。その上で「日本でも今後、感染者数が増えれば、若くても重症者や死亡者が出てくる」と警鐘を鳴らす。・・・（以下、略）・・・
ー毎日新聞2020年4月1日「新型コロナ、若者に化リスク　海外で相次ぐ死者　専門家『日本でも死亡の可能性』」
毎日新聞によると、尾身氏は「若い人や小児が全く重症化しないことはない」と指摘しているが、「若者が感染すれば、死亡しやすい」「重症化するリスクがある」とは言っていない。
菅谷憲夫医師は「日本でも今後、感染者数が増えれば、若くても重症者や死亡者が出てくる」とやや踏み込んだ発言をしているが、これは将来的な予測であり、「若者が感染すれば、死亡しやすい」と言っているわけではない。
政府専門家会議で若者の重症化リスクに言及する尾身茂副座長（THE PAGEのライブ中継動画＝YouTube＝より）
実際に政府専門家会議での若者の重症化・死亡リスクにどのように言及したかを調べたところ、次の通り、いくつか確認できた。その結果、「若者が感染したら、重篤化、死亡しやすい」という趣旨の発言はなかった。
政府専門家会議後の記者会見（3月19日）

尾身茂氏　「この感染症では、子供は重症化する可能性が低いと考えられています。一方では、中国などでは、重症化した事例も少数例ながら報告されており、さらに一般には重症化しにくい特性から、無症状または症状の軽い子供たちが、高齢者などを含む家族内感染を引き起こし、クラスター連鎖のきっかけとなる可能性があるという論文が見られております。」
ーTHE PAGEの会見全文より

新型コロナウイルス感染症対策専門家会議 「新型コロナウイルス感染症対策の状況分析・提言」（3月19日）
厚生労働省サイトより
政府専門家会議後の記者会見（4月1日）

尾身茂氏　「・・・感染した中で重症化するのは、これはもうはっきり分かってますね、年齢が高いほど多くなる。しかし、先ほども議論があるように、若い人、小児が全くその重症化することがないということではないので、今言った2点ですね、感染してしまう方、あるいは感染した時に重篤になるということ当初は、重篤になるのは高齢者だけ、感染させるのは若者ということで焦点を絞ってきたけども、ここになるとこの闘いはもう全世代で互い守り、行動する必要があるということがポイントだと思います」
ーTHE PAGE 新型コロナ専門家会議記者会見（4月1日）＝YouTubeより

　厚生労働省が公表した「新型コロナウイルス感染症の国内発生動向」（4月11日発表、10日18時点）によると、国内PCR検査陽性者数は5902人で（チャーター便、クルーズ船を除く）、死者数は94人、重症者122人。年齢別で見ると、死者94人中、40代は2人、30代以下はゼロ。重症者も122人中、40代以下は16人となっている。このため、現時点のデータを踏まえて、日本の専門家が「若者が感染すれば、死亡しやすい」という根拠の無い警鐘を鳴らすことは考えられない。
厚生労働省発表資料、東洋経済オンラインをもとに、INFACT作成
結論
政府専門家会議の尾身副座長は、「子供は重症化する可能性が低い」と述べている。「日本の専門家が『若者が感染すれば死亡しやすい』と警鐘を鳴らした」という香港紙の報道は、日本の専門家の意見を誤訳したか意図的に内容を変えて報じたもので、「誤り」と判定した。
（冒頭写真は、香港・蘋果日報、2020年4月3日付記事のスクリーンショット）

在日米国大使館が「日本から脱出するように」「近いうちに日本の医療は崩壊する」と警告したとするツイートが拡散している。しかし、発表された内容を確認したしたところ、「近いうちに日本の医療が崩壊する」とまで断定的なことは言っていなかった。（田島輔）



チェック対象
これは本当にマズいです！
アメリカ大使館が、国内の米国人は日本から脱出するように警告しています。
・米国民は日本から帰れなくなる前に早急に脱出せよ
・日本政府はなるべく検査をしない方針であり、統計は正しくない
・近いうちに日本の医療は崩壊する
（Twitter、2020年4月4日投稿）

結論
【不正確】 在日米国大使館の注意喚起「ヘルスアラート」（4月3日）は、現在の日本の医療制度に信頼を置いているが、今後の数週間でどの程度機能するのか予測困難で、感染者増加によって米国市民が日本の医療を受けられなくなる可能性を示唆しているが、「日本の医療は崩壊する」とまで断定はしていない。




検証
在日米国大使館が4月3日の「ヘルスアラート」で「近いうちに日本の医療は崩壊する」などと発表したという情報が拡散している。匿名アカウント（6.1万のフォロワーをもち、YouTubeでも国会チャンネルを開設）から投稿され、リツイートは8700件以上、1.3万件以上のいいね！が付いている。


これは本当にマズいです！アメリカ大使館が、国内の米国人は日本から脱出するように警告しています。
・米国民は日本から帰れなくなる前に早急に脱出せよ
・日本政府はなるべく検査をしない方針であり、統計は正しくない
・近いうちに日本の医療は崩壊するhttps://t.co/covH4s9K2g
— Dr.ナイフ (@knife9000) April 4, 2020
 

ただ、「近いうちに日本の医療は崩壊する」という部分は、米国大使館の発表を正確に訳したものではなく、誇張されている。「日本の医療制度の受入能力」という項目で、次のように書かれていた。
Our diplomatic mission is in touch with the U.S. Centers for Disease Control and Prevention in Atlanta and continues to carefully monitor the capacity of Japan’s health care system in Tokyo as well as other locations including Osaka, Nagoya, Fukuoka, Sapporo, and Naha. While we have confidence in Japan’s health care system today, we believe a significant increase in COVID-19 cases makes it difficult to predict how the system will be functioning in the coming weeks. In the event of a spike in cases, U.S. citizens with pre-existing medical conditions may not be able to receive the medical care they have grown accustomed to in Japan prior to the COVID-19 pandemic.
仮訳：
私たち外交使節団は、アトランタの米国疾病予防管理センターと連絡を取り、東京だけでなく、大阪、名古屋、福岡、札幌、那覇その他の都市における日本の医療制度の受入能力を注意深く監視し続けています。私たちは、現在の日本の医療制度に信頼を置いているものの、COVID-19の感染が増加していることは、今後の数週間で、日本の医療制度がどの程度機能するのか予測することを困難にしています。COVID-19の感染増加が発生した場合、既往症のある米国市民は、COVID-19のパンデミック以前に、日本で受けていた医療を受けられない可能性があります。
ー仮訳全文。原文はHealth Alert – U.S. Embassy Tokyo (April 3, 2020)
これは、今後数週間で、コロナウィルスに感染した人が増加した場合、日本の医療制度が従前どおりに機能するか予測困難であり、「感染者増加によって米国市民が日本の医療を受けられなくなる可能性」に言及したものだが、「近いうちに日本の医療は崩壊する」とまで断定したものではない。ツイッター投稿は、米国大使館が、日本の医療崩壊を断定したかのように、必要以上に不安を煽る内容であって、実際の内容との乖離が大きい。
なお、在日米国大使館は、4月6日、7日、8日、10日にもヘルスアラートを出しているが、日本の医療の受入能力や医療崩壊に言及した記述はない。
「米国民は早急に脱出せよ」「日本政府の統計は正しくない」は、類似の表現あり
ところで、「米国民は日本から帰れなくなる前に早急に脱出せよ」という発表内容はあったか。これに該当しそうな記述は、次のようになっている。
If U.S. citizens wish to return to the United States, they should make arrangements to do so now. U.S. citizens who live in the United States but are currently in Japan should arrange for immediate return to the United States, unless they are prepared to remain abroad for an indefinite period. 
仮訳：
米国市民が米国への帰国を希望する場合、すぐに帰国の手配をして下さい。米国在住で、現在日本に滞在している米国市民は、無期限に海外に留まる準備ができてない限り、米国への即時帰国を手配して下さい。
ー仮訳全文。原文はHealth Alert – U.S. Embassy Tokyo (April 3, 2020)
帰国予定のない米国人以外に即時帰国を呼びかけており、実質的に帰国命令といえる。国際線の減少を警鐘している記述もある。したがって、「米国民は日本から帰れなくなる前に早急に脱出せよ」という要約は、趣旨として大きく間違ってはいない。
また、「日本政府はなるべく検査をしない方針であり、統計は正しくない」との警告に該当しそうな部分は、次のように書かれている。

As compared to the number of positive cases and hospitalizations in the United States and Europe, the number of reported COVID-19 cases in Japan remains relatively low. The Japanese Government’s decision to not test broadly makes it difficult to accurately assess the COVID-19 prevalence rate. 
米国とヨーロッパの陽性症例と入院患者数と比較して、日本で報告されたCOVID-19の症例数は、比較的、低くなっています。広範な検査を行わないという日本政府の決定は、COVID-19の有病率を正確に評価することを困難にしています。
ー原文はHealth Alert – U.S. Embassy Tokyo (April 3, 2020)
この部分は「日本政府が広く検査を行っていない」ことによって、日本の症例数が実態を正確に表していないことを示唆していると考えられる。そのような意味で、在日米大使館が「統計は正しくない」と言ったという解釈も、間違いとは言えない。
ただ、厳密に言えば、日本政府（厚生労働省）は、検査人数や陽性確定人数を発表しているが、「有病率」（COVID-19 prevalence rate）は発表していない。在日米国大使館も「有病率を正確に評価することを困難」と言っているが、「有病率の統計が正しくない」と言っているわけではないので、注意が必要である。
在日米国大使館が4月3日発表した「ヘルスアラート」の仮訳全文はこちら。
結論
在日米国大使館が注意喚起で「米国民は日本から帰れなくなる前に早急に脱出せよ」「日本政府はなるべく検査をしない方針であり、統計は正しくない」と発表したというのは間違いとまでは言えない。だが、「近いうちに日本の医療は崩壊する」と断定的に述べておらず、過剰な意訳によって誤解を与える可能性があるため、「不正確」と判定した。
（冒頭写真は、東京の在日米国大使館。Wikimedia Commonsより）

台湾のテレビ放送の画像を使って「新型コロナウイルスに罹患した患者の多くが肺を繊維化。生存率は肺癌より低い」という情報がツイッターで拡散した。実際の台湾の放送は、そのような内容ではなく、事実と異なる情報だった。（池雅蓉）
 



チェック対象日本では絶対報道されません。拡散希望です。「新型コロナウイルスに罹患した患者の多くの肺が繊維化。生存率は肺癌より低い」（Twitterで、2020年3月12日投稿）
結論【誤り】根拠として示された台湾のテレビ番組では、実は「必ず特異性肺の線維化になるわけではない」と指摘しており、「生存率が低い」についても、あくまで合併症がある場合と説明していた。





日本では絶対に報道されません。拡散希望です。
「新型コロナウイルス罹患した患者の多くが肺が繊維化。生存率は肺癌よりも低い」
1度でも罹患したら人生変わってしまう後遺症(殺人)ウイルス。 pic.twitter.com/QrfkBZC8sL
— 報道されないコロナ情報 (@JPYlTqpLzb65rdX) March 12, 2020



検証
まず、この投稿（リツイート4300超）の画像の内容を、池（台湾出身）が調べたところ、台湾のテレビ局「東森新聞」の時事討論番組「這！不是新聞」が2月25日に放送した内容だとわかった（動画）。
関係する部分の文字起こしは、以下のとおりとなる。

（動画の18:18ころ）女性キャスター　「黄明賢医師は、『特異性肺の線維化がだんだん深刻になると、生存率は肺がんより短いと言われる。もし４、5年内悪化すれば、死ぬかもしれない』（原文：特異性的肺部纖維化會越來越嚴重，有人說存活率比肺癌還短，表示它大概四五年以內，若是持續惡化的話，可能會造成死亡。）と言っている。この黄医師は、新型コロナウイルスは肺がんよりも肺に悪いということを意味しているのですか。」
台湾大学病院の小児感染科の医師李秉穎氏　「後遺症が残るという意味ですね。もし後遺症が残れば、他の合併症も出てくるかもしれないので。この生存率がより短い意味は、合併症が出る場合です」（原文：意思是他可能留下後遺症，有後遺症的話有可能會併發其他併發症。存活比較短的意思是發生併發症）
・・・（中略）・・・
（動画の20:43ころ）薬理学家の潘懷宗氏　「一つ補足しますが、黄明賢医師が言った特異性肺の線維化は、病名です。この病気になったら、肺の線維化が続きます。彼が言いたいのは、『もし、あなたが特異性肺の線維化という病気を持っている人なら、生存率は肺がんより低い』という意味です。でも、新型コロナウイルスに感染すると、必ず特異性肺の線維化になるわけではないのです。」（原文：我補充一下，黃明賢醫生講的特異性肺部纖維化是一種疾病，這種疾病會使肺部一直纖維化。他的意思是，如果你是特異性肺部纖維化的人，存活率會比肺癌低，但不是得到新冠肺炎之後，你的肺就一定會特異性纖維化。）

このように、この番組では、誰も「新型コロナウイルスに罹患した患者の多くの肺が線維化する」あるいは「生存率は肺癌より低い」という主張をしていなかった。
実際、肺癌の場合、病期によって5年生存率は違う。国立がんセンターが公表した最新の統計資料によれば、ステージ1の5年生存率は71.2％で、ステージ4は4.7％である。4ステージ合計の5年生存率は36.3％である。
他方、新型コロナウイルス感染症の場合、4月5日現在、日本におけるPCR検査陽性者数は3271人で、死亡者数は70人である。つまり、致死率（死亡者数/感染者数）は約2.14％であり、生存率は90%以上である（厚生労働省サイト）。
現時点でCOVID-19の致死率は確定していないが、日本の死亡者数を見れば、「肺癌の生存率より低い」という可能性は考えられない。
結論
以上のとおり、ツイッターで紹介された台湾のテレビ番組では「新型コロナウイルスに罹患した患者の多くの肺が線維化。生存率は肺癌より低い」と言っている事実はないから、「誤り」と判定した。

安倍首相が昨年10月の台風19号の被災地の避難所を訪れたときの写真が、スタジオで撮影されたものであるかのような捏造された画像が、フェイスブック（Facebook）で拡散した。台湾でも同様の画像が出回っており、現地のファクトチェック団体に協力して調査した。（楊井人文、池雅蓉）



チェック対象
安倍首相が昨年10月の台風19号の被災地の避難所を訪れたときの写真がスタジオで撮影されたものであるかのような画像とともに、「しかし安倍さんって本当に手が込んでるよね　スタッフも良心の呵責に苛まれないのかな？」というコメントとともに投稿　（Facebookの3月14日投稿され、拡散）
結論
【虚偽】安倍首相が実際に被災地の避難所で慰問して撮影された写真を使い、スタジオでヤラセの撮影をしたかのように加工、捏造された画像だった。




3月14日のFacebook投稿（投稿者名は加工しています）

検証
この画像はフェイスブックに3月14日ごろ投稿され、1100件以上シェアされて拡散していた。画像には２枚の写真が貼られている。１つ目は、安倍首相が台風19号の被災地の避難所を訪れたことを報じたニュース記事と写真、２つ目は、安倍首相が被災者を慰問している様子をスタジオで撮影しているかのような写真だ。つまり、安倍首相の被災者慰問の写真はヤラセだという指摘である。
調べたところ、１つ目の写真は、産経新聞ニュースサイトに2019年11月7日掲載されたものと同じ写真だとわかった。その写真には、「避難所を訪れ被災者の手を握る安倍首相＝１７日午前、福島県郡山市」というキャプションが記されている。
産経新聞だけでなく、朝日新聞も別の角度から、避難所を訪れた安倍首相の写真を掲載していた。テレビ朝日が当日、安倍首相が避難所を訪れた時の一部始終を撮影したニュース映像で、産経新聞の写真に映っている被災者を安倍首相が慰問している様子も確認できた。
時事通信の首相動静によれば、同日、安倍首相は午前9時4分に福島空港に到着し、避難所を3箇所を訪れて被災者と面会している（他社も同様。NHKの首相動静。首相官邸のホームページの記録）。したがって、産経新聞のニュース写真が、安倍首相が実際に被災地の避難所で慰問した様子を撮ったものであることは明らかで、スタジオで撮影したことを示唆するフェイスブック画像とそのような主張は全くのデタラメだと言える。
台湾でも新型コロナウイルスと関連させて拡散
台湾でも全く同じ画像が、「安倍首相がスタジオで、新型コロナウイルスの患者を訪問するふりをして写真を撮った」ものだとしてフェイスブックやライン（LINE）で拡散した。台湾のファクトチェック団体MyGoPenの要請を受け、ＦＩＪが調査協力を行った。
その結果、MyGoPenは、産経新聞の写真と同じであるほか、「写真家王創緯によれば、この写真に写っている被写体は同じ距離に見えるものの、解像度が違う。加工された写真だとわかった」として、虚偽の画像だとする調査結果を3月22日発表した。翌日、中華テレビでも、MyGoPenのファクトチェック結果が放送された。
結論
安倍首相が実際に被災地の避難所で慰問した様子を撮った写真を使って、スタジオでヤラセの撮影をしたかのように示唆する加工、捏造された画像であるから、虚偽と判定した。
（冒頭写真：MyGoPenより）

中国で「チャーター便で帰国するために羽田空港に向かった香港の乗客の一部に感染が疑われる濃厚接触者が含まれていた」などと報じられていた。しかも、日本側のミスだったとしている。もしこれが本当なら、見過ごして良い話ではない。ファクトチェックを行った。（立岩陽一郎）



チェック対象
突然、日本政府が、下船した29人について濃厚接触者だとして下船は認められないと言い出した。その一部は既に羽田空港に到着していた。そして18人は搭乗を止められた。その対応のためチャーター便は数時間出発を遅らせたが、最終的に問題の乗客をのぞいた84人を乗せて飛び立った。乗客に同行した中国大使館の領事によると、日本政府は責任を認めて影響を被った乗客にホテルを用意すると申し出たが、乗客はその後の香港行の便で帰国した。（香港公共放送rthk 2月22日報道）
結論
【判定留保】
厚労省対策本部の担当者によると、18人が下船許可証を持参していなかったためチャーター便の搭乗を拒否され、羽田空港で過ごした後、別便で帰国したことは事実だが、感染者との濃厚接触のあった人ではない。担当者の説明は詳細で、事実と異なることを言っているとは考えにくいが、その説明が正しいと断定することも困難。



検証
厚生労働省によると、ダイヤモンド・プリンセス号の乗客のために香港政府が用意したチャーター機は全部で3便。2月20日、21日、23日に何れも羽田空港から合わせて195人を乗せて飛び立っている。チャーター便に乗る条件は各国で異なったが、香港の場合は、検査結果が陰性であり感染者との濃厚接触の無い人と限定されていた。
混乱が中国で報じられたのは、このうちの第２便の時のことで、香港の公共放送であるrthkが2月22日に以下のように報じている。
「その日、突然、日本政府が、下船した29人について濃厚接触者だとして下船は認められないと言い出した。その一部は既に羽田空港に到着していた。そして18人は搭乗を止められた。その対応のためチャーター便は数時間出発を遅らせたが、最終的に問題の乗客をのぞいた84人を乗せて飛び立った。乗客に同行した中国大使館の領事によると、日本政府は責任を認めて影響を被った乗客にホテルを用意すると申し出たが、乗客はその後の香港行の便で帰国した」
同じ時期に中国の国営テレビである中央電視台も、
「ダイヤモンド・プリンセス号の乗客は（2月）19日までに検査を受け、結果は陰性で、かつ確定患者との濃厚接触がない者が下船可能だった。しかし日本側のミスで、確定患者との濃厚接触がある28名の香港乗客に下船許可を発行した。そのうちの19人は既に大型バスで羽田空港に向かい、搭乗手続きを行っていた。これらの乗客は客船に戻るよう求められ、それ以外の乗客は問題発覚後にも港に残っていた」
と報じている。
微妙に数字が違うが、いずれも、感染者との濃厚接触を疑われる香港人乗客が羽田空港で時間を過ごしたというものだ。
厚生労働省は否定
感染者との濃厚接触者、つまり感染が疑われた香港人が羽田空港に行ったという報道は事実なのか？取材に応じたのは厚生労働省新型コロナウイルス対策本部（以下、厚労省対策本部）。先ず、報道の内容について否定した。そしてその日の動きを詳述した。
「チャーター便に乗る方については、陰性であり、且つ感染者との濃厚接触の無い方です。それらの方に船内の検疫所から下船許可証が出て、それを得た人だけが下船して、その場から用意されたバスに乗って羽田空港に向かいました」
ところが、混乱はあった。そのハプニングの存在を明かした。
「報道にある第2便の時ですが、濃厚接触者2人がバスに乗り込んでしまっていました。バスは羽田空港に着きましたが、その2人は羽田空港には入らずにそのまま和光の施設で経過観察を受けることとなりました」
「和光の施設」とは感染が疑われる人の隔離施設として使われている和光市の税務大学校の施設のことだ。2人が羽田空港に入ることは無かったという。また、バスの車内でも、マスクをしており、他の乗客とは距離を置いて座らされたという。「この2人が羽田空港の中で時間を過ごしたという事実はありません」と説明した。
ただ、ハプニングはこれだけで終わらなかった。2人を除いた102人がチャーター機に乗るために羽田空港に入ったが、そこでまた問題が起きている。
18人がチャーター便に乗れなかったのは事実
「そのうちの18人が下船許可証を持参していなかったんです。確認していますが、その18人には下船許可証が出ています。陰性であり、且つ濃厚接触者ではありません。ですからチャーター便で帰国できる人たちです」
この時、チャーター便を運航するキャセイパシフィック航空が18人の搭乗を拒否したので、混乱が続いたという。
「航空会社が下船許可証を持っていない18人の搭乗を拒否したので、別の対応をとらざるを得ませんでした」
このため、冒頭の香港の公共放送の報道にある通り84人がチャーター便で出国し、18人はその日のうちに別の航空会社の便で帰国したという。担当者は、18人が羽田空港で下船許可証を持参していなかった理由は不明だと答えたが、「中国の報道にあるような感染者との濃厚接触のあった人が羽田空港に行って過ごしたという事実はありません」と話した。また、報道が日本側のミスとしている点についても、「そうした事実はありません」とした。
結論
厚労省対策本部の担当者は3月4日から18日までの間、幾度も取材に応じており、その説明は詳細で、事実と異なることを言っているとは考えにくい。しかし、それをもって、厚労省の説明が正しいと断定することも困難と考える。それゆえ、ファクトチェックとしては、どちらが正しいとは判断できず、判定留保とした。日本政府が明確に説明し訂正を求めた段階で再判定としたい。
このファクトチェックでは、香港大学の鍛冶本正人准教授の協力も得た。

クルーズ船ダイヤモンド・プリンセスのアメリカ人乗客が帰国した後の検査で陽性反応が出たことを受け、「日本の検査で陰性だったのにアメリカの検査で陽性反応が出た」という情報が出回った。しかし、調べてみると、その乗客は日本の検査でも陽性反応が出ていた。（楊井人文、大船怜）



チェック対象
日本の検査では”陰性”だったのにアメリカの検査では13人中11人から陽性反応出るなんて、日本政府の権威はますます失墜。市中感染広がりそうだし、東京オリンピックも危ういね。（2月21日のTwitter投稿）
結論
【誤り】クルーズ船を下船して帰国し、アメリカの検査で陽性反応が出た11人（2月20日発表）は、うち9人が日本での検査で陽性反応が出ており、他の2人も陰性の結果が出ていたわけではなかった。





日本の検査では”陰性”だったのにアメリカの検査では13人中11人から陽性反応出るなんて、日本政府の権威はますます失墜。市中感染広がりそうだし、東京オリンピックも危ういね。
日本から帰国の米国人、１１人に新型ウイルス陽性反応　クルーズ船に乗船 https://t.co/x32Qzqm9D4 @cnn_co_jpより
— smiley (@freely_tokyo) February 21, 2020
 

検証
このツイッター投稿は2900件以上リツイートされ、4600件以上のいいね！がついていた。これを受けて日本の検査が甘かったのでは、といった指摘が出ている。ところが、この投稿がシェアしていたCNNの記事を確認したところ、次のように書いてあった。
日本から帰国の米国人、１１人に新型ウイルス陽性反応　クルーズ船に乗船
（ＣＮＮ） 米ネブラスカ大学医療センターは２０日、日本に停泊しているクルーズ船から下船して米国に帰国した１３人のうち、１１人から新型コロナウイルスの陽性反応が出たと発表した。
　発表によると、同施設に搬送された患者１３人の検査を行った結果、１１人に新型コロナウイルスの陽性反応が出たことを、米疾病対策センター（ＣＤＣ）が確認した。残る２人は陰性だった。
　同病院の隔離対策を指揮している専門家によると、患者のうち数人は日本で行った検査で陽性反応が出ていたが、検査結果がはっきりしないままだった患者も数人いた。
ー日本から帰国の米国人、１１人に新型ウイルス陽性反応　クルーズ船に乗船（CNN.co.jp 2020/2/21）
この日本語版記事によれば、数人の患者が日本で行った検査ですでに陽性反応が出ていたことになる。ただ、内訳の人数は明確でなかった。そこで、英語版の原文を確認すると、ネブラスカ大学医療センター（UNMC）で検査した帰国者13人のうち、日本の検査で陽性だったのが9人、不明が2人、陰性が2人と、より詳しい内訳が書かれていた。
Nine of the patients had tested positive for the virus in Japan and were positive again after being rested in the United States, another CDC spokesman, Joe Smith, told CNN on Friday.
Two patients whose disease status was unclear when they arrived at UNMC tested positive when they were retested. Two patients were confirmed negative in both tests, Smith said.
（筆者訳、[ ]は筆者補充、太字も筆者）９人の患者は日本の検査で陽性だったが、アメリカでの検査でも陽性になった、とCDCのジョー・スミス報道官がCNNに[2月21日]金曜日に語った。
ネブラスカ大学医療センター（UNMC）に到着したときは感染の有無が不明だった２人の患者は、再検査によって陽性と判明した。[ほかの]２人の患者は[日米]両方の検査で陰性だった、とスミス氏は語った。
ー11 cruise ship passengers test positive for coronavirus, Nebraska hospital says（CNN 2020/2/21）

つまり、ネブラスカ大学医療センター（UNMC）の検査で陽性の結果が出た11人は、うち9人は日本の検査でも陽性となっており、他の2人も陰性となっていたわけではなかった。日本で陰性の結果が出ていた2人はUNMCの検査でも陰性だった（なお、UNMCの発表では日本での検査結果については言及していなかった）。
ANNニュース（Abema）も21日、「クルーズ船からチャーター機で帰国のアメリカ人11人が陽性」というニュースを報じたが（Yahoo!でも配信）、この中でも日本ですでに陽性反応が出ていた事実には触れていなかった。こうした報道も「日本の検査では陰性であったのにアメリカでの検査で陽性と判明した」との誤解を与えた可能性がある。
ただし、「下船前に陰性、下船後に陽性」の事例は存在
ただ、オーストラリアの乗客で、日本での検査は陰性だったが、帰国後の検査で陽性だったケースが確認されている（NHKニュース）。日本人の乗客でも、下船前の検査では陰性だったが、下船後に陽性反応が出たケースが確認されている（静岡県の例）。船内の検査では少なかった体内のウイルスが徐々に増えた可能性や、そもそも検査の精度には限界があるとの指摘も専門家から出ている。
結論
日本の検査で陽性反応が出ていた9人と不明の2人がアメリカの検査でも陽性と出ており、陰性の2人はアメリカの検査でも陰性だった。よって、「日本の検査では”陰性”だったのにアメリカの検査では13人中11人から陽性反応出る」は誤りである。
ただ、これはあくまでこの11人についてのものであり、下船前の検査で陰性だったが、下船後に陽性反応が出た事例はある。
（冒頭写真：AbemaTimesより）

新型コロナウイルスをめぐり、武漢で異常な二酸化硫黄（SO2）濃度の値が観測されたとして、中国政府が秘密裏に大量の遺体を焼却している証拠だとする言説が世界的に拡散され、日本でも広まっている。しかしこの主張は複数の誤った根拠に基づくものだ。（大船怜）



チェック対象
「遺体を燃やすと出る亜硫酸ガス 武漢上空で大量検出…およそ1万4000体分か」（2020年2月12日、まとめブログ「ツイッター速報」の記事）などの、画像を示した一連の言説。
結論
【誤り】根拠として提示されたのは気象予測サイトの予測値で、日々の排出量の変動が反映されるものではない。





遺体を燃やすと出る亜硫酸ガス 武漢上空で大量検出…およそ1万4000体分か https://t.co/GxaJzXE8Dd.
— ツイッター速報 (@tsuisoku) February 11, 2020

検証
この「ツイッター速報」の投稿は現在6000件以上リツイートされ、約9800件いいね！が付いている。同サイトの記事（キャッシュ）では「台湾英文新聞」の2月10日の記事（更新あり。後述）の一部がチェコの気象データサイト「Windy.com」からのスクリーンショット画像とともに貼り付けられ、「遺体を燃やすと出る亜硫酸ガス、武漢上空で大量検出…1万4000体は燃やさないとこのレベルのガスは出ない」などと書かれている。なお、亜硫酸ガスとは二酸化硫黄（SO2）の別名である。
同様の噂はもともと海外で広まっていたもので、あるTwitterユーザーの2月9日の投稿は約1.2万リツイートされていた。
日本でも様々な大手まとめサイト、東京スポーツのニュースサイトなどが取り上げ、漫画家の孫向文氏、ジャーナリストの石井孝明氏、経済アナリストの藤原直哉氏ら著名人や公職者も同種の噂を拡散している。そこで、既にいくつか出ている海外の検証記事（後掲）も参照しつつ、調査することにした。
なお、この検証はあくまで「武漢で異常なSO2濃度が観測されたのか」「これは大量の遺体が焼却されたことを示すのか」を調査したものであり、「中国政府の発表する死者数が事実であるか」「隠蔽が行われていないか」などを論じるものではない。
Windyサイトの表示はあくまで予測
「SO2濃度が異常値を示している」という主張はWindyの表示が根拠とされているが、そもそもWindyは気象予測サイトであって、表示は実際の観測値ではなく、データから予測された値だ。
このサイトが予測を扱っていることは随所で明記されているが（参照1、2）、特に今回の噂を受けてサイト管理人の1人はコミュニティ上で以下のように説明している。
The SO2 data are obtained from NASA model GEOS-5 (find more information on NASA’s website – https://so2.gsfc.nasa.gov/).
Nevertheless, I would like to point out, that Windy does only visualize the forecast of SO2 values. Therefore, unexpected activity such as burning bodies due to the coronavirus, would not be displayed on Windy. Why? Because forecasts do not predict human unexpected activities nor nature events like volcano eruption.
（筆者訳、下線は筆者による：SO2のデータはNASAのモデルであるGEOS-5から取得しています。詳細はNASAのサイトを見てください。ただはっきりさせておきたいのは、WindyはSO2の値の予測を視覚化しているだけだということです。したがって、コロナウイルスによる遺体の焼却のような、不測の活動はWindyでは表示されません。なぜかというと、予測は人間の不測の活動や、火山の噴火のような事象は想定していないからです。）
現に例えば、2018年5月にハワイのキラウエア火山が噴火した時には、この噴火の影響がSO2の予測にすぐには反映されなかったことを示すやり取りがコミュニティに残っている。
Windyの予測は世界の様々な気象機関によるシミュレーションを参照しているが、SO2に関してはNASA（アメリカ航空宇宙局）が開発したGEOS-5（ゴダード地球観測システムモデル・バージョン5）というモデルが使用されている。NASAでGEOS-5に関わる部署に勤める気象学者は、イギリスのファクトチェック団体Full Factの取材に対し、GEOS-5のシミュレーションは固定の排出源一覧に基づいていて、実測データはこの一覧の作成の際に使われたものの、その後の日々の排出量の変動は考慮されていないと説明。人為的活動による急激な変動は反映されず、日々の変動は風などの気象条件によるものだという。
つまり、Windyの表示によって新たなSO2の大量発生を発見するのは原理上不可能ということだ。

WindyはSO2濃度の予測にGEOS-5モデルを使用している。更新は数時間おきに行われるが、気象状況の変動のみが反映される。

SO2実測値の異常は確認できない
実際のSO2の観測データは、NASAのEOSDIS（地球観測システムデータ・情報システム）やその他衛星等による観測データで見ることができる。「異常な濃度」の噂が拡散された2月3日や2月8日、あるいはその前後の日付の武漢周辺を見ても、特段異常な観測値は見られない。

NASAのEOSDISの二酸化硫黄（SO2）観測データ（中国武漢付近、2020年2月3日）

現在の武漢の観測値はこのサイトからも見ることができる（中国の全国城市空気質量実時発布平台による観測）。
なお、中国当局（中国環境観測センターの責任者）は、実際の観測値とWindyの予測値には「200倍以上の違いがある」と反論している。
高いSO2濃度の予測は過去にも
次に、武漢で予測（繰り返すが「観測」ではない）された「1700μg/㎥以上」というSO2濃度がどの程度異常な値と言えるのかを見てみよう。
Windyでは過去の予測の履歴は残されておらず、新型コロナウイルス発生以前の予測値を見ることはできない。しかし、同じGEOS-5を使用している同様のサイト「earth」では予測の履歴が残されている。
これで調べると、武漢付近では新型コロナウイルス発生以前にも4桁レベルの高いSO2濃度予測値が頻繁に見つかった。例えば2年前の2018年2月6日には、武漢市内で4800μg/㎥以上という、今回拡散された数値を遥かに上回る予測値を確認できる。

2018年2月6日00:00（UTC）の武漢付近のSO2濃度予測値（出典：earth）

火葬でSO2濃度は大幅に上昇することない
イタリアのニュースサイトOpenが取材した科学者は、SO2濃度を50μg/㎥上昇させるだけでも3000万体の遺体を燃焼させる必要があると概算する。観測データに表れるほどのSO2が火葬によって発生するというのは非現実的だ。
また、台湾ファクトチェックセンターも気象学や環境学の専門家複数名に取材。人体に含まれる硫黄の量はそれほど多くなく、たとえ石油や石炭を使って焼いたとしても高濃度のSO2が観測されることは考えられないという見解を得ている。また、焼却場の処理能力からしても1日に1万4000体もの遺体が焼却されている可能性は低いという（「ツイッター速報」などが情報源としていた台湾英文新聞は2月15日、この台湾ファクトチェックセンターの検証内容を追記した）。
SO2は石炭火力発電や工業由来か
新型コロナウイルスと無関係であるとしたら、武漢でたびたび高いSO2濃度が予測される理由は何か。
環境団体・グリーンピースの資料では、武漢のSO2排出の要因としてまず石炭を挙げている。武漢には陽邏発電所という石炭火力発電所が位置し、SO2を始めとする大気汚染物質の排出源となっている。NASAによる世界の主なSO2発生源のリストにも、この陽邏発電所（Yangluo）が含まれている。
他に挙げられているのは製鉄などの工業だ。武漢には生産量世界4位とされた武漢鋼鉄（現在は上海の宝鋼集団と合併し世界2位）があり、原料の鉄鉱石に硫黄が含まれることなどから、これら製鉄業もSO2排出の原因となり得る。その他にも石油の燃焼など、中国有数の工業都市・武漢で考えられるSO2発生源は多数ある。
上述の台湾ファクトチェックセンターの取材に答えた専門家の一人は、現在中国では新型コロナウイルスを原因とする工場休止が相次いでいるため、平時のSO2排出を想定するWindyの予測と現実の状況にはかなりのギャップがあり得るとも指摘している。
※なお、本検証は以下の記事も参照しました。
・BuzzFeed Japan
・台湾ファクトチェックセンター
・Computer Business Review
・Open
・Full Fact
・Euronews
結論
Windyの表示する数値は固定の排出源一覧に基づいた予測値で、日々の排出量の変動が反映されるものではないから、これを基に「武漢でSO2が大量検出」とするのは誤りである。
1万4000体の遺体を燃やしてもそれほど高濃度のSO2は排出されないという複数の専門家の指摘が出ているし、武漢付近で予測された高いSO2濃度は新型コロナウイルス発生以前の予測値と比べて特段異常ではなく、発電や工業活動によって十分に説明可能である。
これらのことから、Windyの画像を根拠に、武漢で遺体を燃やすと出る二酸化硫黄が大量に検出されたとする言説は「誤り」と判定する。

新型コロナウイルスをめぐって「新型肺炎感染者、国内で400人超す」との報道があった。だが、これは日本側でウイルス検査を行って感染が確認された人数で、その大半がクルーズ船内の感染者や中国・武漢からの帰国者などが占め、国内で感染が起きた人数はもっと少ない。【注：本稿は2月16日時点のデータに基づくものです】（楊井人文）



チェック対象
『新型肺炎感染者、国内で４００人超す　新たに東京で５人、愛知で１人―厚労省』
　新型コロナウイルスの感染が拡大している問題で、厚生労働省などは１６日、新たに東京都で５人、愛知県で１人の感染を確認したと発表した。このほか、クルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス」で７０人の感染を確認。国内での感染者は計４１４人となった。 （2020年2月16日、時事通信）
結論
【ミスリード】国内での感染者が400人であるかのような印象を与えるが、実際は外国籍クルーズ船内感染355人や、中国・武漢などからの渡航者、帰国者らが含まれた数字であり、国内での感染が判明したのは30数名である（2月16日現在）。見出しや記事には、内訳が記されておらず、誤解を与える可能性がある。





感染者、国内で４００人超す　新たに東京で５人、愛知で１人―厚労省 https://t.co/p7p6kQdeo2
— 時事ドットコム（時事通信ニュース） (@jijicom) February 16, 2020
 
検証
新型コロナウイルスの感染者が次々と判明する中、時事通信は2月16日「新型肺炎感染者、国内で４００人超す」との見出しで記事を配信した。この記事はYahoo!ニュースなどにも配信されたが、ツイッター上では次のような反応が見られた。
コロナ感染者はほとんどクルーズ船の客なんだろうと思ってたけど、クルーズ船以外でも既に300人超えか
あと二日くらいで一気に千人越えそうで不気味。
日本での感染者が400人を越えた。既に世界からは第２の中国と認識されている。。
しかし、この各メディアが把握している感染者414人（2月16日）には、クルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス号」の船内で感染した乗客乗員355人が含まれている。1月下旬に香港に寄港した際に下船した男性乗客が感染し、船内感染が広まったことによるものだ。しかも、同船は英国船籍で、船内は日本の国内ではない（クルーズ船に乗船するには出国手続きが必要で、船内は日本国外となる）。414人は「日本側の検査で判明した人数」であって、「日本国内で感染が起きた人数」ではない。
では、「日本国内で感染が起きた人数」は現時点で何人確認されているのか。
414人から355人を差し引いた残り59人の全てが「日本国内で感染が起きた人数」というわけでもない。この中には中国・武漢等から来日した中国人のほか、チャーター便で帰国した日本人ら（13人）が含まれている。この人たちは中国で感染したとみられている。
世界保健機関（WHO）もクルーズ船乗客らは日本の感染者とカウントしていない。2月16日現在、日本の感染者は53人、うち中国渡航歴のある人（中国での感染が疑われる人）は26人と発表している（この人数は中国以外では、シンガポールに次いで2番目。クルーズ船内で感染が確認された355人は「その他」の項目の「国際運送」（International conveyance）に記載されている）。
INFACTが厚生労働省や東京都など自治体の発表資料を元に集計したところ、2月16日時点で確認できたのは、感染者は57人（無症状11人を含む）。うち、中国渡航歴のある人（中国・武漢等から来日した中国人もしくはチャーター便で帰国した人）は、WHO発表どおり、26人いることが確認できた。この26人は入国日などから見て感染は中国で起きたと見るのが自然だ。したがって、現時点で、中国渡航歴がなく、国内で感染したと疑われるのは少なくとも31人であり、時事通信が報じた「国内感染400人超す」の10分の1以下の数字となる。
もちろん、日々新たな感染報告が出ており、今後も国内での感染報告が増えることは予想される。だが、「国内感染400人超す」という見出しは、現時点で国内で400人を超える感染が発生したとの誤解を与える可能性がある。NHKも「414人」と報じたが、見出しの中に「（クルーズ船355人含む）」と明記し、記事本文でも内訳を説明しており、誤解を与えない配慮をしていると言える。
時事通信は、英語版でも“Coronavirus Cases in Japan Exceed 400″（日本でのコロナウイルス感染例が400超える）との見出しで記事を配信（冒頭のスクリーンショット画像）。記事本文中でも内訳には一切触れていなかった。

時事通信英語版（2月16日配信）

結論
新型コロナウイルスで「400人超」というクルーズ船内感染者を含め「検査で感染が確認された人数」であって、「日本国内での感染者数」とは大きく異なる。記事本文でも内訳を明記していない。そのため、クルーズ船内感染者の人数をきちんと把握していない読者に誤解を与える可能性があり、「ミスリード」と判定した。
（冒頭写真：ダイヤモンド・プリンセス）

新型コロナウィルスをめぐり、産経新聞のニュースサイトが「小池知事、東京マラソンの中国人参加自粛を要請」との見出しで記事を配信した。しかし、小池知事は会見で「中国人」の参加自粛を求める発言はしておらず、不正確だ（楊井人文、田島輔）。



チェック対象
『小池都知事、東京マラソンの中国人参加自粛を要請』
　新型コロナウイルスによる肺炎をめぐり、東京都の小池百合子知事は７日、３月１日に実施予定の東京マラソンについて「（中国行きの）フライトも止まっている。結果として（中国人の参加）自粛という形になる。メールなどで（参加自粛要請の）連絡をしている」などと語った。 （2020年2月7日、産経新聞ニュース）
結論
【不正確】小池知事は会見で「中国人」に限定して参加の自粛を求める発言はしていない。中国からのフライトが止まり、渡航できない参加予定者について「結果として自粛という形になろうかと思います」と述べていた。都の要請を受けた主催者団体も「中国人」に限定した参加自粛の発表はしていない。





小池百合子都知事、東京マラソンの中国人参加自粛を要請https://t.co/JkLVurAw0m#新型コロナウイルス#新型肺炎
— 産経ニュース (@Sankei_news) February 7, 2020
 
検証
産経ニュース（ツイッターのフォロワーは約40万人）が「小池百合子都知事、東京マラソンの中国人参加自粛を要請」というタイトルで報じた投稿は、1500件以上リツイートされ、3000件近くの「いいね」が付いた。これに対し、ツイッター上では小池知事を非難する反応が相次いだ。
感染は全国的に広がってしまっているのに…？中国人だけはだめだなんて…
大会を強行するなら参加する全選手に感染有無の検査をする必要があるのでは？
なんで？ 意味がわからない。 中国人が参加しなければ感染が広がらないと今この時点で考えるに至った根拠は、合理的なの？
混乱の中で公人が差別への抗議の呼びかけを全く行わないどころか、日本での中国人に対する差別煽動をさらに促進するような判断を下しているという事態。
主催者は「中国在住者（国籍問わず）」の不参加者への対応を発表
新型コロナウイルスをめぐる渡航制限などの影響を受け、東京マラソン（3月1日）を主催する東京マラソン財団は2月6日、「参加予定の中華人民共和国在住の皆様へ」と題し、渡航・参加できない中国在住者への措置を発表した。これは「中華人民共和国在住者（2月1日時点エントリー情報の住所）（国籍を問わず）で、日本に渡航できない、もしくは渡航を取りやめたため東京マラソン2020に参加できなかったランナーの方」について、翌年の東京マラソンへの参加権を確保するという内容で、「中国人」（中国国籍者）に限定していない。「中国在住者」であれば、中国人であれ日本人であれ対象になるし、「日本に在住している中国人」（在日中国人）は対象にならない。
小池知事も「中国人」に限定した発言はしていない
産経ニュースの記事は、この発表の翌7日、小池百合子都知事の記者会見での発言を報じたものだ。実際に、小池知事はどのように発言したのか、記者会見の録画を確認した。
小池氏はこの会見で、2人の記者から東京マラソンについて質問を受けていた。1人目は財団の発表についての受けとめを質問し、小池氏は「中国からの参加者の方、参加予定者でありますけれども、今回、渡航できないなどの理由で参加できない方には、来年に繰り越して参加することができる」という発表内容を改めて説明。都が財団に対し「感染予防や相談窓口の周知に努めることなども既に要請をしている」と明らかにした。このやりとりでは「中国人の参加自粛要請」という趣旨の発言はなかった。
2人目の記者（日経新聞）は「今日、公明党の山口代表との会談で、東京マラソンの中国人参加者の参加自粛要請をするとお話をされたようなんですけども、この要請は決定されたものなのでしょうか」と質問。これに対し、小池氏は「自粛というか、今、フライトも止まっているなどございます。そういった方々には、結果として自粛という形になろうかと思いますけれども、その点は、既にメールなどでやりとりといいましょうか、それは確実にできておりますので、その旨についてご連絡を申し上げているということであります」と答えた。
このやりとりだけみると、小池氏は「中国人」参加自粛要請についての質問を明確に否定しておらず、そのことを認めたと受け取られかねない発言にみえる。だが、小池氏の発言は「『フライトが止まっている方々』については、結果として自粛という形になる」というもので、「中国人」に限定していない。「フライトが止まっている方々」は、その前の質問で小池氏が言及した「中国からの参加者の方、参加予定者でありますけれども、今回、渡航できないなどの理由で参加できない方」と同じ趣旨と考えるのが自然である。
東京マラソンを所管している東京都のオリンピック・パラリンピック準備局広報担当者に確認したところ、「知事から『中国人』の参加自粛要請の指示は出ておらず、都から財団にそのような要請をしたこともない」と説明した。
日経新聞は第一報の誤報を修正済み
日経新聞は、小池氏の会見前に、「中国人の参加自粛を要請へ」と報じていた。だが、現在は「東京マラソン、中国からの参加自粛を要請へ」に修正され、小池知事が「中国からの参加希望者が千人近くおり、今回の参加は自粛するよう要請する」と語った、と公明党の山口代表が明らかにしたという内容になっている。当初報道が誤報と判明したためとみられるが、日経の記者はこれを前提に質問していた。
なお、財団は10日、公式サイトに自覚症状がある人への参加自粛を求める記事を掲載したが、中国人に限定する表現はない。同時に、中国語（大陸で使われる簡体字）で、参加者の感染対策など中国人の参加を想定した文書も掲載されている。また、財団の広報担当者によると、来年の参加権を確保する措置の対象は「2月27〜29日にランナー受付に来られなかった中国在住者」であり、現時点では「入国制限を受けずに中国から渡航できる人が参加できなくなるわけではない」としている。今後の対応を引き続き検討しており、近く新たな発表がなされる可能性がある。
【追記：2020/2/15】財団は14日、中国在住者（国籍問わず）の参加予定者に東京マラソンへの参加自粛を求める発表をサイトに掲載した。
小池知事記者会見（2月7日）、東京マラソンに関するやりとり全文
【記者】共同通信の清です。東京マラソンについてお伺いします。東京マラソンの主催者のほうで、中国在住の方で、今年は出られないという方については、来年の出場権を確保するという発表がありました。これについて受けとめをお願いします。
【知事】そうですね、中国からの参加者の方、参加予定者でありますけれども、今回、渡航できないなどの理由で参加できない方には、来年に繰り越して参加することができると。いわゆる当たった方々などは、その部分は保留ができるというようなご案内を出したと聞いております。大会時の万全な運営が必要でございますので、都として財団に対しましては、感染予防や相談窓口の周知に努めることなども既に要請をしているところでございます。また、参加を予定されている方には、感染予防のマスクや、また、体調が十分でない場合は参加を見合わせるなどの広報なども行っていくということで、状況に応じて適時適切な対応を行うことも、あわせて要請をしているところであります。
【記者】日本経済新聞の鬼頭です。すいません、同じく東京マラソンについてなんですけども、今日、公明党の山口代表との会談で、東京マラソンの中国人参加者の参加自粛要請をするとお話をされたようなんですけども、この要請は決定されたものなのでしょうか。
【知事】自粛というか、今、フライトも止まっているなどございます。そういった方々には、結果として自粛という形になろうかと思いますけれども、その点は、既にメールなどでやりとりといいましょうか、それは確実にできておりますので、その旨についてご連絡を申し上げているということであります。
小池知事記者会見（2020年2月7日）（東京都）
結論
小池知事は会見で「中国人の参加自粛」を明言した事実はない。記者からの「中国人参加自粛要請」の質問を明確に否定していなかったが、自らは「中国からの参加者の方」「フライトが止まっている方々」などと述べており、「中国人」に限って参加自粛を求める発言をしたとは言えない。したがって、「小池都知事、東京マラソンの中国人参加自粛を要請」という報道は不正確である。

新型コロナウイルスの感染リスクが高い国として日本が第2位とする論文が発表され、東京都中野区議が「安倍政権が入国規制をしない為」などとTwitter投稿し、拡散した。このランキングは政府による新型肺炎への対応と関係があるのか、検証した。（田島輔）（修正あり：後述）



チェック対象
（新型肺炎の）高リスク国の第2位が日本となったのは、安倍政権が入国規制をしない為。 （2020年1月29日、吉田康一郎・東京都中野区議のTwitter投稿）
結論
【誤り】新型肺炎のリスクに関する論文の中のランキングで日本が2位になったのは事実だが、これは2018年の春節期間に中国から各国へ渡航した人数のデータを元にしていて、2019年末に発生した新型肺炎に政権がどう対応したかとは関係がない。





ＷＨＯが「武漢コロナウイルス」を「高リスク」と訂正。
高リスク国の第2位が日本となったのは、安倍政権が入国規制をしない為。 https://t.co/N45pXA1zUg
— 吉田康一郎 (@yoshidakoichiro) January 28, 2020
 
検証
英サウサンプトン大学の研究者らによるチームが新型コロナウィルスに感染するリスクの高い国として、日本はタイに次いで第2位とした論文を発表し、1月25日、世界の人口分布等を分析する団体「World Pop」のサイトに掲載された（論文リンク先の「Table 5」を参照）。
吉田氏（Twitterのフォロワー5.1万人）はこのWorld Popの投稿を引用しつつ「高リスク国の第2位が日本となったのは、安倍政権が入国規制をしない為」とコメント。このツイートは約4500件リツイートされ、約8400件のいいね！がついている。
しかしながら、この論文を確認したところ、日本が感染リスクの高い国と位置付けられた理由は、2018年の春節における各国の中国人旅行者数に基づくものであり、現時点での入国規制の有無とは関係がなかった。
この論文が日本を高リスク国の第２位とランキングした理由は、以下のとおりであった。
・Baidu Location-Based Servicesから取得した2013年～2015年の中国国内移動データと、国際航空運送協会の2018年の国際旅行のデータを基に、武漢から全世界へ新型コロナウィルスが広がるリスクを算出する。
・2013年～2015年の国内移動データを基に、武漢及び、春節以前に武漢から大量の旅行者を受け入れた17都市（中国国内）を、「ハイリスク都市」とする（Figure 6）。
・2018年に、春節前の15日及び春節後の2か月半の間に、18の「ハイリスク都市」から来た旅行者を各国が受け入れた数に基づいて、新型コロナウィルスの感染リスクをランキング化すると、日本はタイに次いで第2位となる（Table 5）。
Top 30 ranked countries or regions receiving airline travelers from 18 high-risk cities (Figure 6) in main land China over a period of three months, representing 15 days before Lunar New Year’s Day and 2 and half mouths following Lunar New Year’s Day.
（訳）旧暦元日の前15日と後2か月半の計3か月間における、中国本土の18の高リスク都市（図6）からの航空便旅行者受け入れ上位30の国と地域
Relative risk was preliminary defined as the percentage of airline travelers received by each city out of the total volume of travelers leaving high-risk cities (18 cities), based on air travel data from February to April 2018, obtained from the international Air Travel Association (IATA). The Lunar Year in 2018 started from February 16th, 2018.
（訳）相対リスクは、国際航空運送協会（IATA）の2018年2月～4月の航空便データに基づき、高リスク都市（18都市）から出発した全旅行者の数に対する、それぞれの都市（※）が受け入れた航空便旅行者のパーセンテージとして仮に定義した。2018年の旧暦元日は2月16日だった。
（訳注）※「国」の誤りと思われる。
つまり、このランキングは、2013年から2015年の中国国内移動データから18の中国国内「ハイリスク都市」を決定し、2018年における「ハイリスク都市」からの国際航空旅行データを基に算出されたものである。現時点で各国政府が入国規制を行っているかは一切考慮されていない。
結論
論文が日本を感染リスク第2位と位置付けた理由は、新型肺炎発生以前の中国人旅行者の動向に基づいており、各国の入国規制とは関係がない。よって、日本が入国規制を行っていないことが理由で2位になったとの主張は「誤り」である。
（修正）当初の見出しは紛らわしいとの指摘があり、よりわかりやすい見出しに修正しました。（2020/2/6 14:05）

新型コロナウイルス感染症の拡大を受け、政府が中国・武漢に帰国を希望する日本人のためのチャーター便を派遣した。そうした中、橋下徹・元大阪市長がツイッターで「邦人感染者が法的根拠もなくチャーター便搭乗を拒否された」と政府の対応を批判し、大きな反響を呼んだ。しかし、調べてみると、事実は異なっていた。感染拡大防止のため様々な議論が行われているが、事実に基づいた冷静な議論が必要だ。（楊井人文）



チェック対象
（新型肺炎）邦人帰国のチャーター便に乗れず武漢に残された日本人がいるとの報道があった。… 今回の邦人感染者のチャーター便搭乗拒否は、法的根拠がなくてもやる。日本人を守るという意識が日本政府に弱い。（2020年1月25日、橋下徹氏（弁護士、元大阪市長）のTwitter投稿）
結論
【誤り】日本人2名が帰国チャータ便に乗れなかったことは事実だが、日本側が搭乗拒否したのではなく、中国・武漢の空港での検疫所で感染の疑いが判明し、中国側が出国を認めなかったことにより搭乗できなかった。





どうも役人の判断はおかしい。ここまで機内の感染を恐れるなら、まず中国人観光客の入国を保留しなければならないのに、それは法的根拠がないからといってやらない。ところが今回の邦人感染者のチャーター便搭乗拒否は、法的根拠がなくてもやる。日本人を守るという意識が日本政府に弱い。
— 橋下徹 (@hashimoto_lo) January 30, 2020
 

検証
橋下徹氏（Twitterフォロワー約215.4万人）は1月30日朝、「邦人帰国のチャーター便に乗れず武漢に残された日本人がいるとの報道があった」と指摘した。この投稿を引用してまとめただけの記事がYahoo!ニュースに配信され（デイリースポーツ、スポーツ報知）、大きな反響を呼んだ。
30日に帰国したチャーター便（第２便）に、2人の日本人が乗れなかったことは事実だ（30日朝の日本テレビ参照）。だが、日本政府または航空会社側が搭乗を拒否したわけではない。
この2人は中国・武漢の空港の検疫所で感染が疑われる症状が判明し、中国側の判断で出国の手続きができなかったものだという。国土交通省に取材したところ、航空事業課の担当者が「2人とも中国側の検疫の検査で止められ、出国手続きができなかったという事実を確認している」と明らかにした。
毎日新聞も「武漢の空港では発熱などの症状があった2人が中国側の検疫で出国が認められなかった」と報道。31日帰国の第３便も、同様に中国側の検疫で出国が認められず、搭乗できなかった日本人がいたことが報じられた（読売新聞「第３便が羽田到着、中国側検査で一部搭乗できず…現地にまだ１４０人」）。
中国側の検疫検査、出国手続きを通過した後も、日本政府が派遣したチャーター便の機内で検疫を行っている（NHK、読売新聞参照）。この機内検疫で感染の疑いが判明したため、搭乗を拒否されたとの情報は見あたらない。
したがって、日本側が感染者のチャーター便の搭乗を拒否したという事実はないと言える。
なお、橋下氏に所属の法律事務所を通じて見解を求めたが、現時点で回答は得られていない。
結論
中国側の検疫で出国手続きできなかった日本人がいたことは事実だが、日本側がチャーター便の搭乗を拒否したという事実は確認できない。よって、橋下氏の「今回の邦人感染者のチャーター便搭乗拒否は、法的根拠がなくてもやる」という主張は前提事実に「誤り」があったと言える。
（冒頭写真：中国・武漢の空港でのANA機。本件のチャーター便ではありません）

中国・武漢が発祥とされる新型コロナウイルスについて、作家の西村幸祐氏が「英紙デイリーメールが武漢国立生物安全実験室から漏れたウイルスが原因だと報じた」とツイートし拡散した。実際にそのように報道されたのか、検証した。（篠原修司）



チェック対象
英紙デイリーメールは武漢国立生物安全実験室から漏れたウイルスが今回のパンデミックの原因だと報じた。事実の確証はないが僕に入る様々な情報と照らすと可能性はあり細菌兵器研究の噂も。…（2020年1月25日、西村幸祐氏のTwitter投稿）
結論
【不正確】デイリーメール紙の記事には「現時点では、施設がアウトブレイクに関係している疑いを抱く理由はない」との微生物学者のコメントが掲載されている。過去に起きた北京の研究所でのSARSウイルス流出事例を伝えながら、「原因かもしれない」と匂わせているものの、そのように断言している記述はない。





英紙デイリーメールは武漢国立生物安全実験室から漏れたウイルスが今回のパンデミックの原因だと報じた。事実の確証はないが僕に入る様々な情報と照らすと可能性はあり細菌兵器研究の噂も。3年前に米の研究者が警告していた。2004年に北京の実験室からSARSウイルスが流出した https://t.co/KgsKHirKrw
— 西村幸祐 (@kohyu1952) January 25, 2020

検証
ツイッターで約18.6万人のフォロワーをもつ西村幸祐氏は「英紙デイリーメールは武漢国立生物安全実験室から漏れたウイルスが今回のパンデミックの原因だと報じた」とツイートしているものの（リツイートは約3300件）、デイリーメールの記事にはそのように断言している記述はなかった。
記事のタイトルは「中国が武漢にSARSとエボラ出血熱の研究所を設立。2017年に米国のバイオセーフティ専門家がアウトブレイクと戦うための鍵となる施設からウイルスが“逃亡する“可能性があると警告」だった。本文にはどこにも、研究所から漏れたウイルスが今回のパンデミックの原因だとは書かれていない。
本文では

2004年に北京の研究所からSARSウイルスが流出したこと
2015年に武漢の研究所が建設され、2017年に安全性テストを経て開設されたこと
2017年にアメリカ・メリーランド州のバイオセーフティ専門家が「ウイルスが逃げる可能性がある」と警告する記事を学術雑誌『ネイチャー』に投稿したこと
アメリカのラトガーズ・ニュージャージー州立大学の微生物学者による「現時点では、施設がアウトブレイクに関係している疑いを抱く理由はない」とコメントしたこと

But, ‘at this point there’s no reason to harbour suspicions’ that the facility had anything to do with the outbreak, besides being responsible for the crucial genome sequencing that lets doctors diagnose it, Rutgers University microbiologist Dr Richard Ebright told DailyMail.com.
Wuhan, China’s coronavirus epicentre, has SARS and Ebola lab | Daily Mail Online



などが書かれている。
西村氏のツイートには「事実の確証はない」との記載も
ただ、西村氏による問題のツイートには「事実の確証はない」と書かれ、その後「僕に入る様々な情報と照らすと可能性はあり細菌兵器研究の噂も」と続けている。連投したツイートを見ると、「Rutgers大学ミクロ生物学者Ebright教授は同実験室が医者の診断に不可欠な重要なゲノム解析手段を提出する責任があるという以外にウィルス流出に関係があるという疑いを持つ理由は見つからない、とデイリーメールに語った」とも書かれている。
したがって、西村氏も「武漢国立生物安全実験室から漏れたウイルスが今回のパンデミックの原因だ」と断定的に報じた記事でないことを認識していると考えられる。しかし、最初の拡散したツイートは、そのような書き方になっている。
結論
デイリーメール紙の記事は武漢の研究所からウイルスが流出したのではないかと匂わせる記述はあるが、西村氏は「武漢国立生物安全実験室から漏れたウイルスが今回のパンデミックの原因だ」と報じていないことを「報じた」と書いている。一部に正確な記述もあるが、全体として「不正確」と判断した。

新型コロナウイルス感染症が拡大している中国・武漢市に日本が支援物資を送ったことについて、「中国が何かしてくれた記憶はない」などと書かれたツイッターの投稿が拡散した。だが、中国も日本に支援を行ったことが何度もある。日本が一方的に中国を支援しているというのは明らかに事実誤認だ。（田島輔）



チェック対象
困った時はお互い様だと、日本国及び姉妹都市大分市から武漢市に大量のマスクを送ることが決まった。だが、言いたくはないが、中国が何かしてくれた記憶はない。…（2020年1月29日、クリス三宅のTwitter投稿）
結論
【誤り】中国は過去、東日本大震災などの大規模災害で人的支援のほか、義援金や支援物資を贈ったことがある。





困った時はお互い様だと、日本国及び姉妹都市大分市から武漢市に大量のマスクを送ることが決まった。だが、言いたくはないが、中国が何かしてくれた記憶はない。日本は金儲けのためなら反日国であろうがご親切にノービザで受け入れる。今後、日本は真剣に国益を自ら考えて即決してくれ。
— クリス三宅 (@ryouansensei) January 28, 2020
 

検証
大分市が1月27日、友好都市の湖北省武漢市に「武漢加油（頑張れ）」のメッセージを添えてマスク3万枚を送り、日本政府のチャーター機が物資を届けたことが話題となった。このツイッター投稿は1700件以上リツイート、6600件以上の「いいね」がついている。
「記憶にはない」という表現を形式的に捉えれば、単なる認識の問題にすぎないように思えるものの、この投稿だけ見れば、中国が日本を支援した実績がないとの誤解を与える恐れがある。しかも、投稿者のフォロワーは約4.5万人と影響力も小さくないことから、ファクトチェックの対象とした。
調査した結果、中国が日本に対し、災害時に物資供給等の支援を行ったことはこれまでに何度もあった。その代表的な例をまとめると次のとおりである（中国当局や本土からの支援事例を対象とし、香港・台湾からの支援事例は除いた）。
東日本大震災（2011年）における人的・物的支援
2011年3月11日の東日本大震災発生後、中国は緊急救助隊を派遣し、3月14日から岩手県大船渡市で被災地支援活動を行っていた（外務省サイト参照。震災後3日間の間に被災地に入ったのは、韓国、米国、シンガポール、中国、スイス、ドイツの6カ国のみ）。
東日本大震災における中国からの物資支援は次のとおり。

（外交青書2012「東日本大震災に際しての諸外国等からの物資支援・寄付金一覧」より筆者作成）

熊本地震（2016年）における支援
2016年4月の熊本地震では中国の民間人が多数、義援金を送金したと報じられた（ダイヤモンド・オンライン「熊本地震に中国人の反応がかつてなく同情的な理由」）。4月23日には、程永華・中国駐日大使は熊本県知事と会談した際、義援金や支援物資を手渡している（中国・駐日大使館のサイト）。6月の上海で行われた復興支援イベントでは、多額の寄付をした上海の企業、団体に感謝状が贈られている（産経新聞）。
西日本豪雨（2018年）における支援
西日本豪雨（2018年6月28日～7月8日）の際には、中国は総額約2480万円の義援金を贈っていた（中国・駐日大使館のサイト）。
結論
中国は、日本で大きな災害があった際に度々、義援金や支援物資を贈っており、政府だけでなく、民間からも多額の寄付がなされたことがある。中国が日本にした支援したことがないかのような言説は「誤り」と判定した。
（冒頭写真：外務省サイトのフォトギャラリーより）

